4	بہرحال میں نے پھر بھی ڈرائیور کا دل رکھنے کو ماسی سے کہا کہ بات احتیاط سے کیا کرو ۔
4	دل بڑا رکھ یار خرم کچھ نہیں ہوتا جوان بندہ ہے
3	میرا دل چاہا کہ میں بھی اپنا سر منڈوا کر خود کو اللہ کی غلامی میں دے دوں ، میں بھی سفید احرام میں ملبوس ہوکر اس کی بارگاہ میں حاضری دوں ، میں بھی اس کے در پرجاکر لبیک کا ترانہ پڑھوں ۔
3	دل میں محبت و مؤدت ہو ۔
3	وہ تو سہی پر سارے پھڈے یہی دل پھیلاتا ہے ۔
1	والد صاحب کی پوری زندگی ایک جدوجہد سے عبارت تھی نرم دل انسان ، کبھی کسی کی دل آزاری نہیں کی ، مجھے نہیں یاد کہ انہوں نے کبھی زندگی میں ہم سے سخت لہجے میں بات کی
1	ان کی آنکھیں ، اعصابی نظام ، دل ، گردے اور دماغ سب کچھ صحیح حالت میں مناسب طریقے سے کام کررہے ہوتے ہیں ۔
1	اکھاں دی رکھوالی رکھ عینک بھانویں کالی رکھ جِیویں رات ہنیری اے دل دا دِیوا بالی رکھ اُتوں راون نچن دے وِچوں رام دِوالی رکھ غصہ ، گِلہ ، کام کرودھ .
3	کیا دل کے خوش رکھنے کو ؟
3	معلوماتی چیزیں ہیں تو کس کافر کا دل کرتا ہے فائدہ نہ اٹھائے
4	اپنی ذاتی زندگی میں کوئی بدکار ہو ، بیہودہ و بے راہ ہو گالی گلوچ کے بغیر بات نہ کرتا ہو لیکن محفل میں رہتے ہوئے اس کے آداب و قوانین کی پاسداری کرے اور اراکین کی دل شکنی نہ کرے تو بصد شوق محفل کا رکن ہو سکتا ہے ۔
1	زندگی کے آنگن میں تیرگی رہی قائم دل چراغ تھا لیکن آندھیوں نے آگھیرا
4	غزل ہم رو رو کے دردِ دلِ دیوانہ کہیں گے جی میں ہے کہوں حال غریبانہ کہیں گے سودائی و رسوا و شکستہ دل و خستہ اب لوگ ہمیں عشق میں کیا کیا نہ کہیں گے .
3	آئی پھر یاد مدینے کی رلانے کے لئیے دل تڑپ اُٹھا ھے دربا میں جانے کے لیئے کاش میں اڑتا پھروں خاکِ مدینہ بن کر اور مچلتا رھوں سرکار کو پانے کے لیئے بخش دی نعت کی دولت میرے آقا نے مجھے کتنا پیارا ھے وسیلہ اُنھیں پانے کے لیئے غم نھیں چھوڑ دے یہ سارا زمانہ مجھ کو میرے آقا تو ھیں سینے سے لگانے کے لیئے یہ تو بس ان کا کرم ھے کے وہ سن لیتے ھیں ؛ ؛ ؛ ؛ ورنہ یہ لب کہاں فریاد سنانے کے لیئے ،
3	آپس میں نرم دل اور اللہ کے دشمنوں کیلئے سختی اختیار کرے ۔
1	یہ تو صرف دل پر لکھی جاتی ہیں ۔
3	دل لٹو ہونا فریفتہ ہونا
3	کس شخص کا دل جیتو گے اس شہر میں احمد
1	ایک چیز کا دھیان رکھیں کہ کنڈر کارڈن میں جانے والے بچوں کے دل میں اپنی مادری زبان کا احساس کمتری کسی صورت پیدا نہ ہو ۔
1	لکھی دل پر گئی ہے جو
1	اگر مقابلہ انڈیا سے ہوتا تو دل جیتنے کا اعزاز پاکستان کے پاس کے پاس ہی رہتا ( انڈین شائقین کرکٹ کا )
3	دل سب کا سب سے صاف ملے
1	دل دی باری کھوہل کے بہہ جا
3	بہرحال گاہے گاہے ایسی چند خبریں بھی مل جاتی ہیں کہ جن سے دل بہل ہی جاتا ہے ۔
0	وفادار بھیڑوں کا نکتہ نظر یہ ہے کہ چرواہے نے یہ سارا عرصہ جو قربانیاں دی ہیں اور استقامت دکھائی دی ہے کہیں اس پر پانی نہ پھر جائے ! کالی بھیڑ کے گروہ کو ساتھ ملا کر ہو سکتا ہے کہ وقتی طور چرواہے کو فائدہ ہو جائے اور رکھوالے کے مقابلے میں اس کی واہ واہ ہو جائے لیکن وفادار بھیڑوں کے دل ٹوٹ جائیں گے اور وہ مستقبل میں چرواہے پر کبھی اعتماد نہ کریں گی ۔
3	دل کو گوارا نہیں تھا ۔
1	ناسخ ان لبوں کی یاد میں داغ دل دیوانہ ہے - ناسخ
1	میرے دل میں برچھی سی چبھ گئی ۔
4	عالمی کپ میں بھی فائنل میں پہنچ کر ہار جانا اس کے لیے کافی دل شکستہ لمحہ ہوگا ۔
3	کوئی یہ پوچھے مرے دل سے میری حسرت سے
1	’ حضرت ( عبد اللہ ) بن عباس رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : وہ شخص جس کے دل میں قرآن کریم کا کچھ حصہ بھی نہیں وہ ویران گھر کی طرح ہے ۔
1	کہ دل گنْوا کے اب آنکھیں نہ کھو ، ہُوا سو ہُوا
1	دل سے دل کا رابطہ اپنی جگہ
1	دل سے دل کا رابطہ اپنی جگہ
1	عبادت ایک ایسا عمل ہے جو سراسر اللہ بزرگ و برتر کے لئے دل کی گہرائیوں سے تعظیم و تکریم اور ادب واحترام کے اعلیٰ ترین درجے سے عبارت ہے ۔
0	اگر آپ کو بھی ولائتی روشنیوں کی چمک دھمک اور دھلی ہوئی سڑکوں اور اجلے اجلے لوگوں کے درمیان کبھی اپنے گاؤں کی دھول اڑاتی گلیوں ، تھکے ہوئے گھوڑے بندھے تانگوں اور حقہ پیتے اور کھانستے بڈھوں کی یاد نے ستایا ہو تو یہ اس بات کی علامت ہے کہ اپنے علامہ صاحب نے یہ شعر آپ کے لئے قطعا نہیں لکھا کہ “ ہے دل کے لئے موت مشینوں کی حکومت “ کیونکہ میرے سننے میں آیا ہے کہ آپ دن رات ان موئی مشینوں جو خودبخود چلتی اور کام کرتی ہیں کیا کہتے ہیں ان کو کمبیوتر ، ان کے آگے ہی بیٹھے رہتے ہیں ۔
1	جب سے پہلوُ میں ہمارے وہ دل آرام نہیں
2	جودِ دریا دل کے صدقہ سے بڑھے
1	کبھی دل کو تِھل کا مزاج دے کبھی چشمِ تِر کو چناب کر
1	کبھی کبھی وہ شور و غل سے گھبرا جاتا تو اپنے پرانے گھر آرام کے لئے چلا جاتا اور ان دونوں کو افسردگی سے یاد کرتا جو اس کے دل کے اتنے قریب تھے اور اب کہیں دور دراز کسی انجانی جگہ چلے گئے تھے ۔
5	سب کچھ ایک تسلسل ہی تو تھا ! ظالم اور مظلوم کے مابین ایک نہ ختم ہونے والی بازی ! ہر بازی کے بارے میں جان کر میرے دل میں دھیرے دھیرے مظلوموں کیلئے نرم گوشہ پیدا ہوتا چلا گیا .
3	غزل ( امیر مینائی رحمتہ اللہ علیہ ) اِن شوخ حسینوں پہ جو مائل نہیں ہوتا کچھ اور بلا ہوتی ہےوہ ، دل نہیں ہوتا آتا ہے جو کچھ منہ میں وہ کہہ جاتا .
3	شمشاد بهاَئی ، تصاویر دیکھ کر دل خوش ہو گیا ۔
0	اور آجکل جو عرب ممالک میں مسیار شادی کو فروغ دیا جا رہا ہے تو یہ ہرگز ہرگز عقد متعہ نہیں ، بلکہ یہ دھوکے کی شادی ہے ، جس میں لڑکی سے نکاح کرتے وقت اسے بتلایا جاتا ہے کہ مکمل دائمی نکاح کیا جا رہا ہے ، مگر دل میں نیت کچھ عرصے بعد طلاق دینے کی ہوتی ہے ۔
1	دل ، مرے صحرا نورد پیر دل
3	بیتاب دل تھا بے چین آنکھیں
0	ویسے ذرا معلومات کا دائرہ وسیع کرنے کی معمولی سعی کریں آپ تو بہت سے فلسفی آپ کو ابن رشد سے کئی سو سال پہلے بھی مل جائیں گے اور متکلمین کی جماعت کا بھی شاید آپ کو علم ہوگا مگر یہ بہت طویل بحثیں ہیں اور ان پر یوں برسبیل تذکرہ باتیں فقط ذہنوں کو الجھائیں گی اور کچھ حاصل نہ ہوگا مگر اگر آپ واقعی سنجیدہ ہیں تو تاریخ اور فلسفہ کا ایک زمرہ ہے جس میں زیادہ رونق بھی نہیں ہے وہاں تشریف لائیں اور دل کھول کر اظہار کریں ۔
1	قیام پاکستان کے بعد رونما ہونے والے سیاسی حالات سے وہ خاصے دل گرفتہ تھے ۔
1	تصور میں مجھے چھو لو میرے دل میں اُتر آؤ
3	جنہیں مانتا ہی نہیں یہ دل ، وہی لوگ میرے ہیں ہمسفر
5	شاید کے تیرے دل میں اتر جائے میری بات ۔
1	تو خدا رکھے ابھی فطرت شناس دل نہیں
1	جو میرے دل میں میرے مرشد نے جلائی ہے ۔
1	زخمِ دل میں ہے نہاں غنچۂ پیکانِ نگار
5	تیرا خیال ابر و دل مین اگر نہووے
1	میرا ماننا ہے کہ دماغ میں رکھا اتنی دیر محفوظ نہیں رہتا جتنا دل پر لکھا
1	وہ ہے دینی تعلیم کے نام پہ نوجوانوں کے دل و دماغ میں زہر بھرنا ۔
1	دل تری خاطر ہے اور تو دل کی خاطر اس طرح
1	دل تری خاطر ہے اور تو دل کی خاطر اس طرح
1	ہماری خامشی بس دل سے لب تک ایک وقفہ ہے
1	سخت دل اور سنگدل صیاد ہے
3	اگرچہ ایلی نے بار بار چلا کر لوگوں سے کہا تھا کہ منگنی محض ایک بچوں کا کھیل ہے جو اماں نے صرف اس لیے رچایا تھا کہ اس کے دل کا چاؤ پورا ہو جائے ۔
1	غزل چشم سے خوں ہزار نکلے گا کوئی دل کا بخار نکلے گا اُس کی نخچیر گہ سے روح الامیں ہو کے آخر شکار نکلے گا آندھیوں سے سیاہ ہوگا چرخ دل کا تب کچھ .
1	غزل چشم سے خوں ہزار نکلے گا کوئی دل کا بخار نکلے گا اُس کی نخچیر گہ سے روح الامیں ہو کے آخر شکار نکلے گا آندھیوں سے سیاہ ہوگا چرخ دل کا تب کچھ .
1	دل وہی دل ہے جو آنکھوں سے ہو حیرانِ عرب
1	دل وہی دل ہے جو آنکھوں سے ہو حیرانِ عرب
5	بہت شکریہ خاور اور اب تک واحد آپ کا ہی تبصرہ ریویو کے متعلق ہے اور دل بڑا کرنے والا اور تعریف کا حق ادا کر دیا آپ نے
5	ہمیں جتنی دعائیں یاد تھیں ، ہم نے وہ سب دل ہی دل میں دہرانا شروع کردیں ۔
5	ہمیں جتنی دعائیں یاد تھیں ، ہم نے وہ سب دل ہی دل میں دہرانا شروع کردیں ۔
1	جب عشقِ حقیقی نے دل کے دروازے پر آ دستک دی
1	داغ دل جگر سب آبلوں سے بھر چلے - داغ دہلوی
1	دل باغ باغ ہو گیا ۔
1	لگتا ہے میرے دل کو کچھ ہوا ہے ۔
1	اس وقت دل آرام جشن نوروز کے لئے زبردست تیاری کر رہی ہے ۔
1	میں آسمانی اور پاکیزہ دل چاہتا ہوں
1	اب دردِ دل علاج و دوا سے گذر گیا
1	مجھے فلموں سے دل چسپی نہیں ، مگر بہت بچپن میں سنے ہوئے ایک گانے کا مفہوم یہ یاد ہے کہ میرے دیوانے کو وہی شخص پتھر مارے جس نے کوئی گناہ نہ کیا ہو !
1	کہ میرے دل کا ہے رشتہ خراب حالوں سے
3	میرا دل کر رہا ہے کہ میں نئے سرے سے اپنی رجسٹریشن کروا لوں ۔
0	اگر آپ پاﺅں ، پنڈلیوں ، ٹخنوں یا رانوں میں جسمانی سیال مادے جمع ہو کر سوجن کی کیفیت پیدا کریں تو اس کو نظر انداز کرنا خطرناک ہو سکتا ہے اس سوجن کو ایڈیما بھی کہا جاتا ہے اوریہ اس بات کا انتباءہے کہ دل ، جگر یا گردے میں کہیں کوئی خرابی پیدا ہو رہی ہے اگرچہ اس سوجن کو کم کرنیوالی دوائیں موجود ہیں جن کے استعمال میں یہ سوجن ختم ہو سکتی ہے لیکن اس ملامات کے پس منظر میں اصل بیماری کا علاج کرنا بہت ضروری ہے ڈاکٹروں سے رابطے کے بعد یہ جاننا بہت ضروری ہے کہ آیا آپ کا دل مو ثر طور پر خون پمپ کر رہا ہے یا نہیں ؟
0	اگر آپ پاﺅں ، پنڈلیوں ، ٹخنوں یا رانوں میں جسمانی سیال مادے جمع ہو کر سوجن کی کیفیت پیدا کریں تو اس کو نظر انداز کرنا خطرناک ہو سکتا ہے اس سوجن کو ایڈیما بھی کہا جاتا ہے اوریہ اس بات کا انتباءہے کہ دل ، جگر یا گردے میں کہیں کوئی خرابی پیدا ہو رہی ہے اگرچہ اس سوجن کو کم کرنیوالی دوائیں موجود ہیں جن کے استعمال میں یہ سوجن ختم ہو سکتی ہے لیکن اس ملامات کے پس منظر میں اصل بیماری کا علاج کرنا بہت ضروری ہے ڈاکٹروں سے رابطے کے بعد یہ جاننا بہت ضروری ہے کہ آیا آپ کا دل مو ثر طور پر خون پمپ کر رہا ہے یا نہیں ؟
0	اس کے علاوہ میں سمجھتا ہوں کہ صدام کے عقائد بہت گمراہ کن تھے جس پر بہت کم روشنی ڈالی گئی ہے مگر اس سب کے باوجود اس کے پکے جہنمی ہونے کی نوید نہیں سنانی چاہیے کہ آخری فیصلہ بہرحال اوپر والے نے ہی کرنا ہے البتہ اگر صدق دل سے توبہ کی ہو ( جس کی اطلاع کہیں سے ملی نہیں ) تو تمام گناہوں کی سزا پائے بغیر نجات ممکن نہ ہوگی ۔
1	نَے دل رہا بجا ہے ، نہ صبر و حواس و ہوش
1	دل جو ایک اسفنج کی طرح بھرا رہتا ہے اور چھلک پڑنے کو تیار ۔
3	دل حساس بھی ہے ، یہ آج کل خوشی کی باتوں سے معلوم ہو رہا ہے ۔
1	جی بالکل دل تو دل ھے مجھے غصہ آتا ھے جب دل بھی دماغ بننے کی کوشش کرتا ھے
1	جی بالکل دل تو دل ھے مجھے غصہ آتا ھے جب دل بھی دماغ بننے کی کوشش کرتا ھے
1	جی بالکل دل تو دل ھے مجھے غصہ آتا ھے جب دل بھی دماغ بننے کی کوشش کرتا ھے
3	ابھی تاروں سے کھیلو ، چاندنی سے دل کو بہلاؤ
1	البتہ برائی کے خلاف عملی جد و جہد کرنا ہر اس شخص پر لازم ہے جو اس کی استطاعت رکھے ورنہ برائی کی اپنی زبان سے مذمت کرنا ہر مومن کا فریضہ ہے اور کم از کم دل سے برا جاننا تو ہر کمزور و ناتواں کے لئے ضروری بھی ہے ۔
3	دماغ کی اہمیت سے کسی طور پر بھی انکارکیا جاسکتا ہے جو تمام جسم کا حاکم ہے مگر اس کے ساتھ ساتھ دل کے کہنے کو بھی ردنہیں کیا جاسکتا ہے ۔
1	سرفروشی کی تمنا سدا ہمارے دل میں ہے
1	جنہیں گاتے رہے دل کے مارے
1	دل کی بیماری میں ؛
1	دل کالے کولوں منہ کالا چنگا جے کوئی اس نوں جانے ہُو
1	ڈاکٹر مظفر حنفی ( ہندوستان ) کی ایک خوبصورت غزل جو میرے دل و دماغ میں رقصاں ہے جانے کیوں کئی دن سے بار بار ہونٹوں تک آجاتی ہے ۔
3	بحرالکاہل کے نیلے پانیوں کے کنارے آباد میکسیکو تک اور آسٹریلیا کے دل نشین ساحلوں سے لے کر دل پر جادو کر دینے والے فن لینڈ تک ۔
3	بحرالکاہل کے نیلے پانیوں کے کنارے آباد میکسیکو تک اور آسٹریلیا کے دل نشین ساحلوں سے لے کر دل پر جادو کر دینے والے فن لینڈ تک ۔
3	ایسا نہیں ہے کی وہ رائے دینے میں مصلحت سے کام لیتے تھے دراصل وہ اپنے دوستوں کو بد دل ہوتا نہیں دیکھ سکتے تھے لیکن ان کے لیے یہ بھی ممکن نہ تھا کہ وہ جانتے بوجھتے ہوئے ایک غلط رائے پر اصرار کر تے رہیں ، کیوں کہ دانش مند آدمی تھے اس لیے جانتے تھے کہ کون کس وقت کس بات سے مطمئن اٹھے گا اور دراصل لوگوں کا یہ اطمینان ہی ان کی بین الصوبائی ہر دل عزیزی کا سبب بھی تھا ۔
3	ایسا نہیں ہے کی وہ رائے دینے میں مصلحت سے کام لیتے تھے دراصل وہ اپنے دوستوں کو بد دل ہوتا نہیں دیکھ سکتے تھے لیکن ان کے لیے یہ بھی ممکن نہ تھا کہ وہ جانتے بوجھتے ہوئے ایک غلط رائے پر اصرار کر تے رہیں ، کیوں کہ دانش مند آدمی تھے اس لیے جانتے تھے کہ کون کس وقت کس بات سے مطمئن اٹھے گا اور دراصل لوگوں کا یہ اطمینان ہی ان کی بین الصوبائی ہر دل عزیزی کا سبب بھی تھا ۔
1	نتیجہ یہ ہواکہ اس کے دل کی تہوں میں بیٹھاہواغم چڑچڑاہٹ اورغصے میں بدل گیا ۔
1	جن کے دل میں ہماری جا ہی نہیں
1	میرے دل کی بات کہدی آپ نے
3	دل خوش ہو گیا یہ جان کر کہ اس عہدِ بے مروت میں اگر کوئی دین کے نام پر اتنی توجہ حاصل کر لے تو یقیناًدین پسندوں پر سجدۂ شکر واجب ہوتا ہے ۔
1	جس کے دل میں جذبات کے لئے جگہ نہ تھی ۔
1	لختِ دل سے جوں چھڑی پھولوں کی گوندھی ہے ولے
3	دل کے بہلانے کی باتیں ہیں یہ شبلی ورنہ
1	دل سخت نژند ہو گیا ہے گویا
2	نہ ہوتا دل اگر اس کا س مندر
3	جناب خوبصورتی اپنے دل کے اندر ہوتی ہے ، آپ اچھے ہیں تو سب اچھے ہیں ، اور اردو محفل پر تو بلا مبالغہ سب اراکین ہی اچھے ہیں ، پڑھے لکھے ہیں ، میچورڈ ہیں ، ایک دوسرے کی عزت کرتے ہیں اور ایک سے ایک گوہر آبدار ہے ۔
