4	جب دیکھتا ہے دور سے آتا ہے دوڑ کر
3	وہ تو گھر میں ہی موجود ہو گی ، دور تھوڑا ہی جانا پڑے گا ۔
3	مجھے ایک نئ بات معلوم ہوئ ہے اس سلسلے میں کہ ہمیں اس کڑے وقت میں جہاد بالشعور کرنا چاہیے یہ جدید دور ہے تو ہمیں بھی کچھ جدت اختیار کرنی چاہیے ۔
3	قرنِ اَوّل کے مسلمانوں کے لیے بالعموم اور صحابہ کرام رضی اللہ عنھم کے لیے بالخصوص اِس دنیائے آب و گل میں حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی تشریف آوری سے بڑی اہم خبر اور کیا ہو سکتی تھی ! صحابہ کرام رضی اللہ عنھم جو حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے عاشق اور جاں نثار تھے ان سے بڑھ کر اس نعمتِ عظمیٰ کا قدردان اور کون ہو سکتا تھا ! اس پر اِظہارِ فرحت و مسرت جس طرح وہ کر سکتے تھے آج کے دور کے مسلمان اس کا تصوّر بھی نہیں کر سکتے ۔
1	بادل کی طرح اس لیے کہا ہے کہ بادل گزرتا بہت تیز رفتار سے ہے لیکن اس کی حرکت کا احساس نہیں ہوتا ، جب کافی دور ہوجاتا ہے تو احساس ہوتا ہے ۔
1	واضح رہے کہ پہلے کے دور کی فلموں میں ہیروئین آئٹم نمبر نہیں کیا کرتی تھیں لیکن گزشتہ کچھ سالوں اس میں تبدیلی آئی ہے ۔
3	سب سے بڑی بدبختی یہ بھی رہی ہے کہ مشرف دور میں بلوچستان کے گورنر اویس غنی پشاور کالج میں میرے کلاس فیلواور دوست تھے جس کا مجھے آج بھی افسوس ہے ۔
1	یو رپ میں ادرک کی چائے کو سردی کی وجہ سے حیض کی بندش کی شکایت دور کر نے کے لئے استعمال کیا جاتا ہے ۔
3	ڈاکٹر مبارک کے مطابق بنیادی خرابیوں کو دور کیے بغیر تبدیلی ممکن نہیں : ’ ہمارے ہاں محض نصیحتوں سے یا وعظ سے لوگوں کی اصلاح نہیں کر سکتے اور انہیں راہِ راست پر نہیں لا سکتے ۔
1	فرق صرف یہ پڑا ہے گزشتہ دور میں نظریات و افکار پھیلانے کے ذرائع محدود تھے لیکن اب میڈیا یعنی اخبارات ، ریڈیو اور ٹی وی چینلوں نے ان ذرائع کو لامحدود بنادیا ہے ، چنانچہ زور و شور میں اضافہ ہوگیا ہے ۔
1	اسلام کے ابتدائ دور میں قرآن پاک کی تلاوت تسلسل سے کی جاتی تھی اور بار بار دہرانے کے نتیجے میں انکے معنی کشف کے ذریعے واضح ہوجاتے تھے ۔
1	تمہاری باری ابھی بہت دور ہے ۔
1	مگر یہ حقیقت سے بہت دور ہے ۔
1	سیلاب سے متاثرہ افراد میں خواتین کی تعداد اکتیس لاکھ ہے ، حکومت کی جانب سے بنائے گئے کیمپوں اور سڑکوں پر بیٹھے ہوئے متاثرین میں کئی حاملہ خواتین موجود ہیں ، جنہیں لیٹنے کی تو دور کی بات بیٹھنے کی بھی جگہ دستیاب نہیں ۔
5	ہر دور میں کرتا ہے طواف اس کا زمانہ
5	اور ایک راستہ چٹان سے دور لے جارہا ہے ۔
5	52 والا بلیک اینڈ وائٹ دور کا ہے اور کسی فلم کا سین تھا
1	تم محمد عظیم الشان صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو محمد گمان کرتے ہو جیسے تم سراب کو دور سے دیکھ کر پانی سمجھتے ہو ، وہ ظاہری نظر میں پانی ہی ہے مگر حقیقتًا آب نہیں ہے ، بلکہ سراب ہے ، جب تم محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے قریب آؤگے تو تم محمد صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو نہ پاؤگے بلکہ صورت محمدیہ میں اللہ تعالی کو پاؤگے ، اور رویت محمدیہ میں اللہ تعالی کو دیکھوگے ۔
3	کہتے ہیں گھر کی مرغی دال برابرا . آپ سعودیہ میں ہیں اس لیئے آپ کو تو وافر مقدار میں مل جاتا ہو گا پینے کو . لیکن جو دور ہیں قدر و قیمت وہی جانتے ہیں اس کی .
1	کراچی یونی ورسٹی کے شعبۂ بین الاقوامی تعلقات کی سابق سربراہ اور اب انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن ( آئی بی اے ) سے وابستہ ڈاکٹر طلعت اے وزارت صدر اوباما کے دور کا موازنہ ان کے سابق ری پبلکن حریف جارج بش کے دور سے کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ری پبلکن پارٹی اور کے صدر جارج بش کا انداز انتہائی جارحانہ رہا ۔
1	کراچی یونی ورسٹی کے شعبۂ بین الاقوامی تعلقات کی سابق سربراہ اور اب انسٹی ٹیوٹ آف بزنس ایڈمنسٹریشن ( آئی بی اے ) سے وابستہ ڈاکٹر طلعت اے وزارت صدر اوباما کے دور کا موازنہ ان کے سابق ری پبلکن حریف جارج بش کے دور سے کرتے ہوئے کہتی ہیں کہ ری پبلکن پارٹی اور کے صدر جارج بش کا انداز انتہائی جارحانہ رہا ۔
1	جسے کمال بدیانتی سے مغرب اور مسلمان ممالک میں وسائل پہ قابض اپنے زعم دانشور کچھ لوگ اس بنیادی حق سے مسلمانوں سے کو دور رکھنا چاھتے ہیں ۔
1	اب اگر آپ کو یہ تو معلوم ہےکہ آپ کا دماغ کچھ بہتر اور نیا کرنا چاہ رہا ہے لیکن معلوم نہیں کہ موجودہ حالات میں ایسا کیا کیا جاسکتا ہے جس سے بوریت بھی دور ہو جائے ، موٹیویشن بھی مل جائے ، نیا پن بھی اور کچھ سیکھنے کو بھی ملے اور مفید بھی ہو ۔
3	کیا ایسے دور میں کسی ایسے فرقے میں شامل ہونے سے ایمان محفوظ رہے گا جو جہاد کے نام پر مسلمانوں کے خلاف ہی بندوق اٹھانے کا درس دے ؟
3	مگر یہ دور یہ اس دور کے غریب عوام
4	مگر یہ دور یہ اس دور کے غریب عوام
1	آج اسی فکر کا حامل طبقہ خود مسلمان معاشروں میں سرگرم عمل ہے کہ سیاسیت / اخلاقیات / معاشرت کو مذہب سے الگ کر دیا جائے — اصطلاحوں اور اقدار کو کرنا اور اسطرح ایک تبدیل شدہ معاشرہ بپا کرنا جو مذھب کے خلاف سینہ سپر ھو مذہبی اقدار تو سائنس کی حدود و قیود کو بھی پابندی سے جکڑ تی ہیں — مگر یورپ میں سائنسی ارتقا ہوا ہی اس وقت جب یورپ نے مذہب کو خیر باد کہہ دیا تھا — یہ سائنس کی لا دینیت نہیں تو اور کیا ہے کہ تاریخ نے ھیروشیما اور ناگا ساکی کے زخم سہے — اس کے بر عکس مسلمانوں کے عروج کے ہزاروں سالہ دور میں سائنس کو انسانی فلاح کے لیے استعمال کیا گیا
4	اگر استغاثہ الزام ثابت کرنے میں کامیاب ہو گئی تو سابق صدر حسنی مبارک اور ان کے دور میں وزیر داخلہ کو موت کی سزا سنائی جا سکتی ہے ۔
3	اور یہ کہ دلی ، آپ کی فارسی والی ہنوز دلی دور است نہیں بلکہ دل والی دلے ہے ۔
3	وہاں کے درو بام دیکھ کر ساری تھکن دور ہوگئی ۔
1	وہاں ان خیموں میں لوگ دور دور تک پھیلے ہوئے تھے ۔
3	وہاں ان خیموں میں لوگ دور دور تک پھیلے ہوئے تھے ۔
3	اس طرح قاری قدرے تامل کے بعد دور کے مفہوم تک رسائی حاصل کر پاتا ہے مثلاً
0	اس کے بعد اس کا بیٹا ذوالمنار ابرہہ ، اس کے بعد اس کا بیٹا افریقس ، اس کے بعد اس کا بھائی ذوالاذعار ، اس کے بعد اس کا بھائی شرجیل ، اس کے بعد اس کا بیٹا الہدہاد اور اس کے بعد اس کی بیٹی بلقیس بادشاہ ہوئی جو سیدنا سلیمان کے پاس حاضر ہوئی تھی اور ذوالقرنین کے مفہوم میں بھی اختلاف ہے قرن عربی زبان میں سینگ کو بھی کہتے ہیں اور زمانہ یا دور کو بھی ۔
1	کیونکہ بات اسی دور کی تھی تو میں نے اسی دور کے ہی الفاظوں کو استمال کیا ہے
1	کیونکہ بات اسی دور کی تھی تو میں نے اسی دور کے ہی الفاظوں کو استمال کیا ہے
1	وہ برہان نظام شاہ ابن حسین شاہ کے دور حکومت ( 1590 ء ۔
3	نور احمد ان کا دور کا رشتہ دار تھا اور لاہور پولیس میں نوکر تھا ۔
3	موجودہ دور میں دنیا کے اندر طالبان کی طرز کا بےدین اور وحشی صرف اور صرف ایک گروہ ہے جسے " صیہونی " کہا جاتا ہے ۔
1	امریکی دارلخلافے ( راج داھنی ) توں صرف 128 کلومیٹر دور واقع لاہور وارے فلم ویکھو
3	مقامی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ جمعرات کے روز صبح دس بجے کے بعد جنوبی وزیرستان کے صدر مقام وانا سے بارہ کلومیٹر دور مغرب کی جانب شاہ عالم کے علاقے غورلامہ میں امریکی جاسوس طیارے سے دو میزائل فائر کیے گئے جس کے نتیجے میں نو افراد ہلاک ہوگئے ہیں ۔
0	نبوی دور کے قلعے اور مکانات یا تو توسیع پسندیوں کی بھینٹ چڑھ گئے یا وہاں الو بولتے ہیں ۔
3	کانفرنس پر ایک مختلف انداز میں نقطہ نظر پڑھ کر اچھا لگا ، مادیت پرستی کے دور میں کیوں کوئی اردو بلاگرز کو بلاوجہ میں ایکسپوثر اور مراعات دینے کے لیے اتاولا ہو رہا ہے ۔
1	پیرووں کو طرح طرح کی مشکلات سے سابقہ پیش آتا ہے اور ان کا حل اوپر سے بتایا جاتا ہے کہ تمھاری فلاں مشکل یوں دور ہو سکتی ہے اور فلاں مشکل یوں رفع ہو سکتی ہے ۔
1	اچھا تو آجکل ہر طرف امن و امان کا دور دورہ ہے کوئی کیس نہیں بن رہا امن کی حالت یہ ہوگئی ہے اب انڈے چوری کے کیس درج ہونگے ہمارے کیا بنے سر جی موجان کہاں سے کریں گے
4	دنیا نیوز کے مطابق صدر زرداری نے وفاقی وزیر داخلہ رحمان ملک کا ٹاسک دیا ہے کہ وہ طاہر القادری سے ملاقات کریں گے اور ان کے تحفظات دور کرنے کی یقین دہانی کرانے کے ساتھ ساتھ انہیں لانگ مارچ کی کال واپس لینے پر قائل کریں ۔
3	دور دیسوں سے ہماری اور آتے ہیں
1	اور یوں یہ لوگ بڑی سہولت سے اور کچھ کھوئے بغیر کاغذ کے دور سے سائبر دور میں داخل ہوگئے ہیں ۔
1	اور یوں یہ لوگ بڑی سہولت سے اور کچھ کھوئے بغیر کاغذ کے دور سے سائبر دور میں داخل ہوگئے ہیں ۔
1	اے پی ایم ایس او کی بنیاد جنرل ضیاالحق کے مارشل لا کے دور میں 11 جون 1978 ءکو رکھی گئی تھی ۔
1	” امریکی ’ ڈھول سپاہی ‘ ، پیمپرز اور پتھر کا دور “ پر 22 تبصرے
1	بھائی ہماری قوم نے اچھے رہنمائوں ( لیڈروں ) کا ہمیشہ یہی تو حشر کیا ہے ورنہ مشرف کے دور میں 28 روپے ملنے والی چینی آج میں 70 روپے کلو نہ لایا ہوتا ۔
0	اللہ تعالیٰ دور فرمائے گا !
1	مسلمانوں کا ایک گروہ کافی دور سے رسول اللہ 1 کی خدمت میں شرف یاب ہوا اور دیگر باتوں کے ضمن میں آپ سے نصیحت کی خواہش کی ۔
2	صرف ایک فوجی ہے جو دور سے اسلحہ دکھا رہا ہے ۔
1	گوگل دور کی سوچنے اور بولڈ اسٹیپ لینے کے لیے مشہور ہے ۔
1	رسولِ رحمت ﷺ کا سیاسی تدبّر ڈاکٹر محمد حسین مُشاہد رضوی اسلام نظامِ محکم ہے ہر دور کی خاطر عام بھی ہے اس قصرِ مُشَیَّد میں آؤ یہ عام بھی ہے اور .
5	موجودہ دور کے اجتہادی مسائل میں ناصرف پاکستان ، ہندوستان بلکہ پوری اسلامی دنیا میں انکی رائے کو اہمیت دی جاتی ہے ۔
3	لیکن جب اقتدار ملا اور مدینے میں انہیں قوت حاصل ہوگئی تو آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے مکی دور کے اصول اور معیارات چھوڑدیے ، حکومت اور اقتدار کے راستے پر چل پڑے ۔
3	تقسیم کے ہر دور میں خاص پروٹین اور خامرہ کسی ماہر روبوٹ کی طرح کام کرتے رہتے ہیں ۔
0	کہتے ہیں دور کے ڈھول سہانے لگتے ہیں خاص کر اس وقت جب وہ اتنی دور ضرور ہوں کہ ان کی آواز سنائی نہ دے ۔
1	کہتے ہیں دور کے ڈھول سہانے لگتے ہیں خاص کر اس وقت جب وہ اتنی دور ضرور ہوں کہ ان کی آواز سنائی نہ دے ۔
0	لندن ( جنگ نیوز ) انسان کے ارتقاء کا سفر ابھی بھی جاری ہے اور اس پر ابھی تک تبدیلیوں کے اثرات مرتب نہیں ہوئے ، ایک لاکھ سال سے زمین پر موجودگی کے باوجود اس نے تبدیلی کے انتہائی قلیل اثرات قبول کئے لیکن موجودہ دور میں ہونے والی ماحولیاتی عوامل اس پر اثر اندازہوسکتے ہیں ۔
1	میرا مشورہ ہے کہ مشوروں سے دور رہنا ہی بہتر ہوتا ہے ۔
1	دھماکہ اتنا زور دار تھا کہ اس کی آواز دور دور تک سنائی دی گئی ۔
1	دھماکہ اتنا زور دار تھا کہ اس کی آواز دور دور تک سنائی دی گئی ۔
3	رہا نہ جائے گا دنیا سے دور جا کر بھی
5	موجودہ دور کے قابل ذکر ناول نگاروں میں انتظار حسین نے پرانی داستانوں کے کرداروں اور ان کی فضا کو بڑی خوبصورتی کے ساتھ آج کی کہانیوں میں سمویا ہے ۔
1	ویسے اس ” آپادھاپی “ ( نفسا نفسی ) کے دور میں اردو محفل فورم کے لوگوں کی محبت اور خلوص پر اللہ تعالیٰ کا جتنا شکر ادا کیا جائے کم ہے ۔
0	دلاور خان نے کہا کہ ایک ہفتہ پہلے انھوں نے پریس کانفرنس میں کہا تھا کہ ادیزئی امن لشکر کے لوگ اپنے وسائل پر پشاور اور حکومت کی جنگ لڑ رہے ہیں لیکن حکومت کی جانب سے مدد کرنا تو دور کی بات ایک کارتوس بھی نہیں دیا جاتا اور اگر حکومت کا یہی رویہ رہا تو وہ طالبان کے ساتھ جنگ میں حکومت کی حمایت ختم کر دیں گے ۔
0	پھر اس کے بعد سوال و جواب کا سلسلہ شروع ہو گیا ، کون ہیں ، کیا کرتی ہیں ، پہلے کبھی زکر نہیں کیا تم نے ، تمہاری دوستی کیسے ہوئی ، اور یہاں اچانک کیسے ، اور میں نے صرف اتنا کہا کہ ان کی تین بچیاں میری جتنی ہیں ( تمہارے جتنی کہاں ہیں تمہارے زمانے کی تو ٹافیاں آنا بند ہوگئ ہیں ) انٹر نیٹ پر دوستی ہوئی اور وہ مجھ سے ملنے کےلیے اتنے دور سے آ رہی ہیں ۔
3	بينظير بھٹو کے پہلے دور ميں اوسط سالانہ تبديلی ۔
1	ماشا اللہ اور چشم بد دور ۔
1	سب سے بڑی بات یہ ہے کہ والدین کو خبر بھی نہیں ہوتی کہ ان کے بچے ان سے دور رہ کر کس قسم کی تعلیم اور تربیت پا رہے ہیں ، اس لیے انہیں سنبھالنا ان کا فرض منصبی بھی ہے ، ورنہ ایسے حالات میں بچوں کے نازک ذہنوں پر بے حد منفی اثرات مرتب ہوتے ہیں ، ایسے میں ان کے ساتھ خدانخواستہ کوئی ایسا واقعہ پیش آجائے جو وہ آپ کو زندگی بھر نہ بتائیں تو اس اثرات کا تدارک کرنے والا کون ہوگا ؟
1	جب امريکہ کے اندر مسلمانوں سميت تمام مکتبہ فکر کے لوگوں کی جانب سے امريکی حکومت کی پاليسيوں پر تنقيد کی مکمل آزادی ہے تو ہزاروں ميل دور ايک دوسرے ملک ميں کسی کالم نگار کی جانب سے امريکی پاليسيوں کے خلاف اپنی رائے کا اظہار امريکی حکام کو کيونکر مشتعل کر سکتا ہے ۔
1	اس کا لبرل اور ماڈرن مقام اسے مذہب کی قائم کردہ اخلاقی قدروں سے دور لے گیا لیکن فطری طور پر اس میں موجود وہ جذبہ جس نے اب تک اس سے بڑے بڑے کام کروائے تھے بجھنے کے بجائے وقتی طور پر سستانے لگاتھا ۔
3	اور فتویٰ لکھنے والوں نے بھی بے احتیاطی کے ساتھ حرمت کا فتویٰ صادر کر دیا ، حالانکہ ایک ماہر ، تجربہ کار ، وسیع النظر ، دور اندیش اور صاحب بصیرت مفتی بعض نازک اور عالمگیر مسا ئل میں ایسا نہیں کرتا ، بہت احتیاط کرتا ہے .
0	’ وہ محدّث ان پرہیزگار ائمہ میں سے ایک تھے جنہوں نے اپنی زندگی عبادت ، حدیثِ علم ، کتاب ، درس و تدریس اور طلب علم میں صرف کی یہاں تک کہ اﷲتعالیٰ نے لوگوں کے دلوں میں ان کامقام و مرتبہ بلند کر دیا اور عوام اور خواص نے ان سے محبت کی حتیٰ کہ اکابر ائمہ ان کی زیارت اور ان سے حصولِ تبرک کے لئے دور دراز سے سفر کرکے آتے ۔
1	چلیں کینیڈا کونسا دور ہے تفسیر وہاں پہنچنے میں کیا وقت لگتا ہے
1	میں ان نشانوں کو بیسیوں مرتبہ دیکھ چکا تھا مگر اب وہ دو نشان جو میری نگاہوں کے عین بالمقابل تھے دو خونیں آنکھیں معلوم ہو رہے تھے ، جو دور ۔
4	ہم پاس رہ کے ہیں دور اتنے
6	ادھر دور دراز کے ایک گاؤں میں بھی جانا تھا ۔
6	یہ سناٹا بھی دور ہو جائے گا !
6	میں ان مبہم سر گوشیوں کی سرسراہٹ سے واقف ہوں جو میرے سینے کو روندتے ہوئے ہوا کے جھونکے کی طرح دور نکل جاتی ہے مگر میں تو ابھی تک پہلی منزل کی پہلی سیڑھی ہی پر کھڑا ہوں ۔
6	نسبتاً بہت چھوٹا شہری علاقہ سمر سائیڈ بندرگاہ کے ارد گرد موجود ہے جو چارلٹ ٹاؤن کے شہر سے چالیس کلومیٹر دور ہے ۔
6	جو کسی زمانے میں پاپا جانی نے ہوا اور روشنی کے لیے بنوائے تھے لیکن اب گردوغبار کی وجہ سے روشن دان کے سوراخ ایسے بند ہوئے ہیں کہ اب ہوا کی آمد تو دور کی بات آواز بھی نہیں آتی ۔
6	یہ نئی دنیا ہم نے بڑی عجلت میںبنائی ہم نے دریاﺅں کا رخ موڑا اور مچھلیوں کے پھانسنے کے لیے نت نئے داﺅ آزمانے لگے اور وقت کی طوفانی لہروں کا لحاظ کیے بغیر دور دور تک اپنے پھندے پھیلا دئیے لیکن بہت جلد وقت کے دریا سے ایک ایسی لہر اٹھی جو ہمارے گلے کا کانٹا بن کر اٹک گئی ۔
6	یہ نئی دنیا ہم نے بڑی عجلت میںبنائی ہم نے دریاﺅں کا رخ موڑا اور مچھلیوں کے پھانسنے کے لیے نت نئے داﺅ آزمانے لگے اور وقت کی طوفانی لہروں کا لحاظ کیے بغیر دور دور تک اپنے پھندے پھیلا دئیے لیکن بہت جلد وقت کے دریا سے ایک ایسی لہر اٹھی جو ہمارے گلے کا کانٹا بن کر اٹک گئی ۔
6	وہی پھر دور کرتا ہے
6	تو دور بین خرید لیتا ہوں ایک عدد ۔
6	" مسلم " ہندوستان میں ہمیں یہ استطاعت نہیں ہے کہ اپنے ہاتھ سے گورنمنٹ کی برائیاں دور کر دیں ۔
6	ایک چالاک شخص ایک مسئلے کو حل کرتا ہے لیکن عقل مند اس سے دور رہنا پسند کرتا ہے ۔
6	چوزوں کا ذکر دور ہے ۔
6	بوریت دور کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ خود کو بوریت سے دور کیا جائے ۔
6	بوریت دور کرنے کا ایک طریقہ یہ ہے کہ خود کو بوریت سے دور کیا جائے ۔
6	جنرل ریٹائرڈ مشرف نے جب فوج کی قیادت جنرل اشفاق پرویز کیانی کے سپرد کی تو جنرل اشفاق کیانی نے فوج کی گرتی ہوئی ساکھ کو بچانے کے لیے اس سے سول معاملات سے دور رہنے کا حکمنامہ جاری کیا لیکن آج انہوں نے خود اپنے ہی حکم کی خلاف ورزی کرتے ہوئے پنجاب کے وزیراعلی شہباز شریف اور اپوزیشن لیڈر چودھری نثار کو بلاکر ان سے ملاقات کی ۔
6	ہر درد اور بیماری دور ہونے کے لئے اول و آخر مذکورہ درود شریف پڑھیں اور درمیان میں مع بسم الله سورۂ فاتحہ پڑھ کر دم کریں ۔
6	رہنے دیں بات نکلے گی تو پہر دور تلک جائے گی
6	یہ تو دور کی بات ہے کہ ہم اہلِ یورپ کو ان کے بارے میں کچھ بتائیں ۔
6	ابھی میں نیند سے ذرا ہی دور تھا کہ تین چار بچے جن میں میری ایک بھتیجی دو بھانجھے اور ایک بھتیجا
0	اس بنا پر يہ متعين ہوا كہ سائل نے جو يہ كہا ہے كہ مرتد كو اس وقت قتل كيا جائے گا جب وہ دين كے خلاف جنگ كرے يعنى محارب دين ہو ، اور شيخ الاسلام ابن تيميہ رحمہ اللہ تعالى سے جو فرق ہم نے بيان كيا ہے اميد ہے اس سے اشكال دور ہو جائےگا اور مراد
6	ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے یہ کنواروں کو اکیلے میں اتنی دور کی کیوں سوجھی ؟
6	ویسے اندھے کو اندھیرے میں بڑی دور کی سوجھتی ہے یہ کنواروں کو اکیلے میں اتنی دور کی کیوں سوجھی ؟
6	اللہ تعالٰی سے دعا ہے کہ تعبیر بہن لمبی عمر دے اور ہر غم اور بیماری سے دور رکھے ۔
6	’ وزیر اعلیٰ تو دور کی بات میں نے تو کبھی یہ بھی نہیں سوچا تھا کہ میں سیاست میں بھی آؤں گا ، میری خواہش تھی کہ گریجویشن کے بعد باہر ملک کی کسی یونیورسٹی سے مزید تعلیم حاصل کروں لیکن جو قسمت میں لکھا ہو وہ نہیں بدلتا ۔
6	بھائی انہی کی وجہ سے سمندر کے درمیاں جا رہا ہوں جو ساحل سے 200 یا 300 کلو میٹر دور ہو گا اور جانے کی وجہ ہے آرام سکون
6	اس تقریب میں شرکت کے بعد جہاں حقیقی معنی میں بڑے دینی مدارس سے ہونے والے بہت سے گلے شکوے دور ہوئے ، وہیں معاشرہ میں ان کے مثبت کردار اور بہتری و جدت کی جانب گامزن تعلیمی نصاب سے بھی آگاہی حاصل ہوئی ۔
6	عقیدت غیر جانبداری سے دور لے جایا کرتی ہے ۔
6	’ اور تم لوگوں میں حج کا بلند آواز سے اعلان کرو لوگ تمہارے پاس پیدل اور تمام دبلے اونٹوں پر ( سوار ) حاضر ہوجائیں گے جو دور دراز کے راستوں سے آتے ہیں o ‘
0	ملت اسلامیہ ہند جو اختلاف و انتشار کے بہت سارے خانوں میں بٹی ہوئی تھی اس میں ایک زبردست تقسیم قدیم و جدید تعلیم یافتہ طبقات میں تھی اور یہ دونوں طبقات ایک دوسرے سے اس قدر دور تھے کہ ان کے قریب ہونے کا تصور بھی محال تھا
6	حکام کے مطابق اس بار تشدد کے خوف اور بائیکاٹ کے سبب زیادہ تر لوگ ان انتخابات کے عمل سے دور رہے ۔
6	جن کا معمول تھا کہ سال میں ایک مرتبہ دور دراز کا سفر کر کے ان کی خدمت میں حاضر ہوتے اور نئے نئے عجیب و غریب احکام سن کے واپس جاتے اور ان کی فورًا تعمیل ہوتی ۔
6	ہمارے دل کی سبھی تھکاوٹ کو دور کرتی
8	انہو ں نے کہاکہ پچھلے پانچ سالوں میں صوبے اورمرکز میں جو جماعتیں اقتدار میں رہی ہیں ان کا دور حکمرانی ہی ان کا منشور ہے اور گزشتہ 5 سال ایک عذاب تھا عوام کیلئے ان حکومتوں کی صورت میں یہ جماعتیں اپنے منشور پر عملدرآمد کا مظاہرہ کرچکی ہیں اور اب یہ عوام کو دھوکہ دینے کی کوشش کررہی ہیں ۔
8	ایسے ہی کچھ حرام خوروں کی تعداد میں موجودہ حکومت کے دور میں کافی اضافہ ہوا ہے ۔
8	اردو نے انیسویں صدی کے آغاز میں بطور سرکاری و دفتری زبان رواج پایا اور یہ انگریزوں کا دور تھا نا کہ مغل لٹیروں کا ۔
8	یہ کمپیوٹر کے دور کا معاشرہ جس میں جھوٹ اور ظُلم کی بہتات ہے اس کے سُلجھنے کی شاید کسی کو اُمید ہو مجھے تو مایوسی ہی مایوسی نظر آتی ہے ۔
6	جس جگہ حملہ ہوا تھا اس سے دو میل دور قلعہ کیرنی واقع تھا ۔
8	ابھی گزشتہ دنوں ایک اخباری کالم میں ایک بہت اچھا جملہ نظروں سے گزرا کہ غالباً ضياء دور میں ایک مذہبی جماعت کے رہنما نے کہا تھا کہ “ پہلے اسلام کے سماجی و معاشی نظام کو رائج کیجیے ، اس کے بعد حدود جاری کیجیے گا ” ۔
6	اب تک آپ کی فراہم کردہ کسی آئت سے یہ نہیں ثابت ہوتا کہ خواتین " امر بالمعروف " سے دور رہیں ۔
6	اور ہوائی اڈہ یہاں سے پچاس کیلومیٹر دور ہے ۔
8	بی بی سی کے ہی مطابق مشرف صاحب کے دور میں ایسے ریٹائرڈ اور حاضر سروس افسران کی تعداد زیادہ سے زیادہ 285 ہے ۔
6	دوسری بات ' جہاد کے بجائےدعوت ' ( جس پر مصنف نے فوکس کرتے ہوئے موجودہ دور کی کفر کے خلاف برسرپیکار جہادی تنظیموں اور لوگوں پر طنز کی ) کیا ان دونوں پیغمبروں نے کلمہ حق بلند کرنے کے ساتھ ساتھ اپنی قوموں کو ذاتی اصلاح کی دعوت نہیں دی تھی ؟
8	اپنا محاسبہ کر کے دیکھنا کہ ہم میں کیا کیا برائیاں ہیں اور پھر انہیں دور کرنے کی کوشش کرنا ۔
8	اس کی ضرورت و اہمیت سے کسی دور کے کسی بھی معاشرے نے انکار نہیں کیا ۔
6	تاہم موجودہ دور میں اس کی اہم فصلوں یعنی کافی اور کوکا کی بین الاقوامی منڈی میں گرتی قیمتوں کے باعث خسارے کا سامنا ہے ۔
0	دور کی کوڑی لانے پر کچھ انعام نہیں ملے گا کیا ؟
6	آپ نے لکھا کہ " آج اسلامی جمیعت طلبا نے ثابت کردیا کہ وہ واقعی آمریت کے ساتھ ہے " یعنی اس سے قبل آپ نے کوئی ایسی بات نہیں دیکھی تھی جس کو آپ آمریت کی ساتھی ہونے کی تہمت کو ثابت کر سکتے ، اسلامی جمیعت طلبہ کی تاریخ آمریت کے خلاف جدوجہد کی علامت ہے ، خواہ ایوب خان ہو ، یحیی خان ہو ، ضیاء الحق ہو یا مشرف ، ضیاء کے دور میں جہاں بڑی تعداد میں سیاسی جماعتیں حکومت میں شامل تھیں ، جمیعت کے ناظم اعلی معراج الدین خان کو ضیاء کے خلاف جدوجہد کر نے پر 100 کوڑے لگائے گئے قید و بند اس کے علاوہ ہیں ، اس کے علاوہ کارکنان پر بدترین مظالم کیے گئے ،
6	جو سب سے دور شریکِ سفر کے پاس رھے
6	اللہ انہیں دور فرمائے ۔