2	جو شخص بھی صاف ذہن اور اخلاص و عزیمت کے ساتھ کتاب و سنت کا مطالعہ کرے گا وہ اسی نتیجے پر پہنچے گا جس پر سلف صالحین پہنچے تھے ۔
2	 میں تم میں دو وزنی چیزیں چھوڑ کر جا رہا ہوں ؛ جب تک ان کو تھامے رہو گےکبھی گمراہ نہیں ہوگے : اللہ کی کتاب اور میری ذریت ، میریے اہل بیت ؛ اور یہ دونوں ایک دوسرے سے کبھی جدا نہیں ہوں گے حتٰی کہ یہ مجھ سے حوض کوثر پر نہیں ملتے ۔
5	کیوں تھانیدارا جی کیویں تاں اوہدا حساب کتاب لاوں
1	ہر کتاب بکنے والی نہیں ہوتی ۔
1	اول اول میں اپنی ابن صفی صاحب پر کتاب کے تعارف میں بے تکان بولتا چلا گیا ، ابتدائی دس منٹ علامہ صاحب خاموش بیٹھے ، انہماک سے سنتے رہے ، ہاتھ میں سگرٹ تو شروع ہی میں تھام چکے تھے لیکن شعلہ بیاں مقرر نے اسے شعلہ نہ دکھایا تھا ۔
1	کتاب تاریخ اعلام الموسیقی الشرقیہ : عبدالمصعم عرفہ مطیع عنانی ، قاہرہ ، 1947 ء
1	مگر پاکستانی ادارے نام کی یه کتاب بھی لیاقت علی صاحب کے متعلق یه کہـ رهی ہے که انہوں نے پہلی اینٹ هی ٹیھڑی رکھی تھی
1	" کتاب الرائی  امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کی ، "" کتاب الاصول "" ان کے دوشاگردوں کی اور "" کتاب الرسالہ "" امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کی ۔"
1	" کتاب الرائی  امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کی ، "" کتاب الاصول "" ان کے دوشاگردوں کی اور "" کتاب الرسالہ "" امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کی ۔"
1	" کتاب الرائی  امام ابوحنیفہ رحمۃ اللہ علیہ کی ، "" کتاب الاصول "" ان کے دوشاگردوں کی اور "" کتاب الرسالہ "" امام شافعی رحمۃ اللہ علیہ کی ۔"
1	دراصل میرا بھی ارادہ ایک کتاب پوسٹ کرنے کا تھا ۔
1	صفحے اگر پرنٹ کئیے گئے تو شاید کتاب اتنی خوبصورت معلوم نہ ہو ۔
1	( بلکہ سب سے پہلی پوسٹ میں جہاں میں نے اس مرکزی کتابوں کی لسٹ بنانے کی تجویز دی ہے ، اُدھر ایک خانہ یہ بھی ہونا چاھیئے کہ یہ کتاب پاکستان کی کون کون سی لائبریریز میں موجود ہے ۔
1	"کلیاتِ نفیسی قانون میں سب سے زیادہ واضح اور اچھی کتاب سمجھی جاتی ہے اسی لیے ابن سینا کے "" القانون "" کی جگہ "" کلیاتِ نفیسی "" داخل نصاب رہی ہے ۔"
1	کتاب ِ زندگی رکھتے ہیں تابِ زندگی کم ہے
1	میں جب جاؤں ان کو دیکھتی ہوں کہ شاید کوئی نئی کتاب آئی ہو ۔
1	پتہ نہیں کہ اسی شمارے میں کتاب ( ناول ) مکمل ہو گئی تھی یا نہیں ۔
1	ایک نئی کتاب پر کام شروع کیا جارہا ہے آپ میں سے جو لوگ ٹائپنگ میں حصہ لینا چاہیں وہ اپنے نام بتا دیں ۔
1	"مختصر بات یہ کہ میں نے جملہ پر اس پراجیکٹ کو "" فرہنگ اصطلاحات "" کے نام سے بطور نمونہ بنایا ہے [ جہاں سب مل کر کتاب کو ٹائپ کر سکتے ہیں اور سب پراگرس سب کی آنکھوں کے سامنے ہر وقت آنلائن رہے گی ]"
1	کتاب سلیم بن قیس ( مطبوعہ دارالکتب الاسلامیہ ) ص 206 ۔
2	خدا کی کتاب پڑھی مگر اس پر عمل نہ کیا ۔
1	www . mashalbooks . com پر شاید آپ کو مل جائے کہ کتاب پر یہی پتہ درج ہے ۔
1	خد اکی قسم اگر وہ یہ کام مجھے نہ سونپتے اور کتاب شائع ہوکر مجھ تک پہنچتی تو اپنے مضمون کا آغآز اس جملے سے کرتا
1	سنن ابوداؤد کتاب المہدی 1 / 1367 حدیث نمبر 4265 مستدرک حاکم 4 / 557 حاکم کا کہنا ہے کہ یہ حدیث صحیح اور مسلم کی شرط پر ہے لیکن انہوں نے روایت نہیں کی اور صحیح الجامع میں حدیث نمبر 6736
1	کیا کسی بھی نبی اور رسول علیہم السلام کے ساتھ کوئی کتاب یا کوئی ترازو اُتارا گیا تھا ؟
6	بہت حساب کتاب باقی ہیں ابھی ۔
1	علی ذاکر صاحب کیا یہ آپ کی تحریر ہے ، یا کسی کتاب سے اقتباس ہے یا آپ کا کسی کتاب پر تبصرہ ، تا کہ اس تحریر کو موزوں فورم میں منتقل کرنے میں آسانی رہے اور یہ اپنی صحیح جگہ پہنچ جائے
1	علی ذاکر صاحب کیا یہ آپ کی تحریر ہے ، یا کسی کتاب سے اقتباس ہے یا آپ کا کسی کتاب پر تبصرہ ، تا کہ اس تحریر کو موزوں فورم میں منتقل کرنے میں آسانی رہے اور یہ اپنی صحیح جگہ پہنچ جائے
1	ڈاکٹر لبنیٰ مرزا کی اردو میں لکھی کتاب جو تفصیل سے اس مرض اور اس سے متعلق دیگر بیماریوں کو بیان کرتی ہے ، اس وقت کی اہم ضرورت ہے ۔
1	اس سلسلے کی معلومات مَیں نے اپنی زیر طبع کتاب ” آخری جیل کے آخری قیدی “ میں فراہم کرنے کی کوشش کی ہے ۔
1	یہ واقعہ امریکی صحافی باب وُڈورڈ کی نئی کتاب کے بعد پیش آیا ہے جس میں انہوں نے انکشاف کیا ہے کہ حامد کرزیی کو ’ بائی پولر ڈِس آرڈر ‘ یعنی ’ مینِک ڈپریسیو ‘ مرض ہے جس کے لیے انہیں باقاعدہ ادویات لینی پڑتی ہیں ۔
1	ایران کے شہر قم مقدسہ میں دنیا کا عظیم ترین کتاب خانہ ( لائبریری ) موجود ہے جس میں پاک و ہند کی اقوام ، مذہبی اور سیاسی شخصیات پر بھی بہت سی کتب موجود ہیں ۔
1	کتاب میلے میں آنے سے احساس ہوا کہ بی بی سی کے سامعین کا بی بی سی اردو سے سماعت کا رشتہ بہت مضبوط ہے اور اب یہ رشتہ سماعت کے ساتھ ساتھ بصارت سے بھی جڑ رہا ہے تو اس سے جڑی توقعات بھی اتنی ہی زیادہ اور مختلف ہیں ۔
1	جی راہبر بھائی ! یہ پوری کتاب ہی بہت شاندار ہے ۔
1	جیسا کہ اس کتاب کے نام سے ظاہر ہے ، اس کتاب میں حضرت عثمان پر ہونے والے تمام اعتراضات کا جواب دیا گیا ہے ( خصوصی طور پر ان اعتراضات کا جو کہ مودودی صاحب نے حضرت عثمان پر کیے تھے )
1	جیسا کہ اس کتاب کے نام سے ظاہر ہے ، اس کتاب میں حضرت عثمان پر ہونے والے تمام اعتراضات کا جواب دیا گیا ہے ( خصوصی طور پر ان اعتراضات کا جو کہ مودودی صاحب نے حضرت عثمان پر کیے تھے )
1	ذرا برنارڈ لوئس کی کتاب میں America سرچ کریں اور دیکھیں وہ کیا کہتا ہے ۔
1	"مگر ہمارے ملک میں ان کو کوئی نہیں جانتا اس وقت ان کی ایک کتاب "" لوح و قلم "" پر جاپان میں عملی ریسرچ ہو رہی ہے"
2	غرض یہ ٹیکنیکی اصول ہیں جن کا استعمال حدیث کے متعلق کیا گیا ہے اور دنیا کی کوئ کتاب حتیٰ کہ مقدس ترین کتب توریت ، انجیل وغیرہ میں بھی التزام صحت کا اتنا خیال نہیں رکھا گیا جتنا حدیث کے متعلق ہمیں ملتا ہے ۔
1	کالج کی کتاب میں تو بالکل اسکے سرخلاف لکھا ہوا تھا ۔
1	دوسری کتاب کون سی ؟
1	انتظار حسین اور آصف فرخی کی مرتبہ وہ کتاب جو ” پاکستانی کہانیاں “ کے نام سے اُدھر ساہتیہ اکادمی دہلی نے چھاپی تھی ‘ اُس میں سعادت حسن منٹو کو پاکرہمارے ہندوستانی دوست ‘ معروف فکشن نگار اور وہاں اردو سے ٹوٹ کر محبت کرنے والے مشرف عالم ذوقی نے اعتراض اٹھایا ہے کہ اے بھائیو ‘ آپ نے منٹو کو پا کستانی کیوں بنا دیا ؟
2	اور ( اے رسول ) اگرہم کاغذ پر لکھی ہوئی کوئی کتاب ( بھی ) آپ پر نازل کرتے اور یہ لوگ اپنے ہاتھوں سے اسے چھو بھی لیتے تب بھی کافر یہی کہتے کہ یہ ایک صریح جادو کے سوا کچھ نہیں ۔
1	"ابو کاشان صاحب کی طرف سے ایک کتاب "" الفاروق "" لکھنے کی تیاریاں کر رہے ہیں ۔"
1	کتاب کے مؤلف علامہ علی محمد الضباع رحمہ اللہ ہیں ، جبکہ اردو ترجمہ کرنے کی سعادت محدث فتوی کے علمی نگران محترم قاری محمد مصطفیٰ راسخ صاحب حفظہ اللہ رکن دار المعارف ، اسلامیہ کالج ، ریلوے روڈ لاہورنے حاصل کی ہے ۔
1	( صاحب کتاب ) امام نسائی فرماتے ہیں مذکورہ حدیث اس باب کی سب سے عمدہ حدیث ہے اور اس حدیث مبارکہ کے مرسل ہونے کی علت یہ ہے کہ ابراہیم تیمی نے حضرت عائشہ صدیقہ سے نہیں سنا اور اعمش نے یہ حدیث حضرت حبیب بن ثابت سے اور وہ حضرت عائشہ صدیقہ سے روایت فرماتے ہیں لیکن یحیی بن سعید قطان فرماتے ہیں کہ مذکورہ حدیث اور عروہ کی عائشہ صدیقہ سے منقول حدیث کہ استحاضہ والی عورت کے خون کے قطرے چٹائی وغیرہ پر گریں قابل اعتبار نہیں ہیں ۔
1	لیکن یہاں بتا دو کہ کس کتاب کو ٹائپ کر رہے ہو ۔
1	استادِ محترم ، میں نے تو صرف ایک ہی غزل پیش کی ہے ، بقیہ ساری غزلیں تو جناب معاویہ وقاص کے طفیل جمع ہوئی ہیں ، لہذا اگر کوئی برقی کتاب بنتی ہے تو اس میں معاویہ وقاص صاحب کا نام دینا چاہیے ۔
1	وہ تین کتابوں ’ سپیاں اورپتھر ‘ ، ’ بھٹکتی نسلیں ‘ ، ’ سپنوں کا دیس ‘ کے مصنف اورخدیجہ گوہر کی کتاب ’ امیدوں کی فصل ‘ کے مترجم تھے ۔
1	ان سے اجازت مل جائے تو کتاب گھر کے تشکر کے ساتھ ہم بھی یہاں اسے شامل کر سکتے ہیں ۔
1	ہو سکتا ہے یہ کتاب پڑھ لے ۔
1	کچھ عرصے بعد مصنف یہ شکوہ کرتا دکھائی دیتا ہے کہ پبلشر نے اس کی کتاب کی ترسیل کا کام ذمہ داری سے نہیں نبھایا ۔
1	"اس طرح یہ کتاب جدید عربی شاعری کے بارے میں "" معلوماتی خلا "" کو پر کرنے میں ایک اہم رول ادا کرتی ہے ۔"
1	اسکین صفحہ 26 : ( کتاب ص 51 ) : ٹائپنگ مکمل از شمشاد
1	اس کتاب معرکہ مذہب وسائنس کو آن لائن پڑھنے یا ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے یہاں کلک کریں
1	چنانچہ قاضی ابو یوسف نے کتاب الخراج میں متعدد واقعات نقل کئے ہیں ( کتاب الخراج صفحہ 78 – 70 ) ۔
1	چنانچہ قاضی ابو یوسف نے کتاب الخراج میں متعدد واقعات نقل کئے ہیں ( کتاب الخراج صفحہ 78 – 70 ) ۔
1	مثال تو اچھی ہے لیکن آپ نے کبھی ہندوستان میں کوئی اسی شادی دیکھی ہے کسی ہندو غیر مسلم کی جہاں گیتا یا کوئی دوسری کتاب ان کے سر پر رکھی ہو مطلب بحث کرنا نہیں ہے میں نے آج تک نہیں دیکھا اور نا سنا ہے کیونکہ میرا علم محدود ہے اس لیے میں ایسا کہہ سکتا ہوں ۔
1	"لیجیے جی "" خط کمال "" کے وہ تمام نسخے جو اسلم کمال صاحب کی کتاب "" اسلامی خطاطی : ایک تعارف "" میں موجود ہیں ۔"
1	"یہ ثابت کرے کہ قرآن و سنت سے حدود کی سزاوؤں کے احکامات نکال کر ایک کتاب میں جمع کر دینا ، اور پھر اس میں آجکے حالات کے مطابق تعزیری سزاوؤں کے قوانین کو بھی جمع کر دینا "" کفر "" ہے کیونکہ خلفائے راشدین کے دور میں ایسا نہیں کیا گیا ۔"
1	رینڈم ہاؤس کے بچوں کی کتابوں کی اشاعت کے شعبے کے انچارج چپ گبسن نے کہا ہے کہ اس کتاب سے ان اقدار کو آگے بڑھانے میں مدد ملے گی جو امریکی قوم کو متحد کرتی ہیں اور جن سے ہم اپنے خوابوں کو شرمندہ تعبیرکر سکتے ہیں اور اپنی منزل کی طرف بڑھ سکتے ہیں ۔
1	اس کیس اور وِچر کے کام کے حوالے سے انگیرزی ادب میں ڈیٹیکیو فِکشن یعنی تفتیشی کہانیوں کے آغاز کے بارے میں بہت دلچسپ معلومات کتاب میں شامل ہیں ۔
1	تیرا دل تو هے فلم آشناء br / تجھے کیا لگے بھلا کتاب سے
1	جی ہاں اسی لیئے تمام احباب سے درخواست کی ہے کہ اس کتاب میں اضافے کے لیئے اپنی بہترین تحاریر کے لنکس فراہم کریں ، ابھی تک دو نے جواب دیا ہے ۔
1	ہندی کو ’ بڑھانے ‘ اور اسے ہندوؤں کی قومی اور تہذیبی علامت بنانے میں برطانوی حکام کی سازش اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکمتِ عملی کو کتنا دخل تھا ، جین صاحب کی کتاب میں اس کاکوئی ذکر نہیں ملتا ۔
1	اس سے کسی بھی کتاب پر تبصرہ کرنے اور ڈھونڈنے میں کافی آسانی رہے گی ۔
1	13 ۔ امام محمد بن یوسف صالحی شامی اپنی معروف کتاب ‘ سبل الهدی والرشاد ( 1 : 370 ) ‘ میں علامہ تاج الدین فاکہانی کے اس مؤقف أن الابتداع فی الدين ليس مباحًا کا محاکمہ کرتے ہیں اور اس ضمن میں بدعت کی اقسام بیان کرتے ہوئے فرماتے ہیں
0	اور جب تم اپنی عورتوںکو طلاق دے دو اور وہ اپنی عدت پوری کر لیں تو انہیں یا تو شائستہ طریقے سے نکاح میں رکھو یا شائستہ طور پر رخصت کر دو اور صرف ستانے کی خاطر زیادتی کرنے کے لیے انہیں روکے نہ رکھو اور جو ایسا کرے گا وہ اپنے آپ پر ظلم کرے گا اور تم اللہ کی آیات کا مذاق نہ اڑاؤ اور اللہ نے جو نعمت تمہیں عطا کی ہے اسے یاد رکھو اور یہ ( بھی یاد رکھو ) کہ تمہاری نصیحت کے لیے اس نے تم پر کتاب اور حکمت نازل کی اور اللہ سے ڈرو اور یہ جان لو کہ اللہ کو ہر چیز کا علم ہے ۔
0	برصغیر کے کسی مولوی کو اگر 1300 سال بعد تاریخ کی کتابوں سے حساب کتاب لگا کر پتا لگ گیا کہ 12 ربیع الاول ہی نبی ﷺ کی پیدائش کا دن ہے تو وہ عید نہیں ہو گئی ۔
1	ماوراء کیا یہ ممکن ہے کہ ایک فہرست بنے کہ کس نے اس کتاب کے کتنے صفحے لکھے ؟
1	کوئی ویب سائیٹ یا کوئی کتاب ہو تو آگاہ کریں شکریہ ۔
1	"اور ہاںآپ نے جیسا کہ عرض کیا "" اس کے پچھلے صفحے پر یہ بڑا بڑا لکھا ہوا تھا کہ اس کتاب کو پاکستان میں چھاپنے اور پڑھنے پر پابندی ہے "" ایسا تو اس میں کچھ بھی نہیں لکھا ہے پتہ نہیں آپ نے کس پبلشر کی کتاب میں یہ دیکھ لیا ۔"
1	"اور ہاںآپ نے جیسا کہ عرض کیا "" اس کے پچھلے صفحے پر یہ بڑا بڑا لکھا ہوا تھا کہ اس کتاب کو پاکستان میں چھاپنے اور پڑھنے پر پابندی ہے "" ایسا تو اس میں کچھ بھی نہیں لکھا ہے پتہ نہیں آپ نے کس پبلشر کی کتاب میں یہ دیکھ لیا ۔"
1	اسکین صفحہ 1 : ( کتاب ص 1 ) : ٹائپنگ مکمل از ابو کاشان
1	جواب میں منصور نے اتنا کہا کہ ابھی وہ کتاب مل نہیں سکی جب مل جائے گی تو وہ اسے بتادے گا اور موبائل ڈسکنیکٹ کردیا ۔
0	وہ صرف ایک جسم نہیں اک کتاب ہے
2	 پھر قرآن مجید ایک اور چیز کا بھی ذکر کرتا ہے جو اللہ کی کتاب کے ساتھ نازل کی ہے ، اور وہ ہے المیزان یعنی رہنمائی کی صلاحیت ۔
0	ان مظاہروں کی قابل غور بات یہ ہے کہ نہ صرف دھوکہ دینے والا بلکہ دھو کا کھانے والا بھی اس سے واقف ہوتا ہے مگر پھر بھی دھوکا کھاتا ہے اور ایسا دھوکہ کہ جس پر دفعہ 420 کااطلا ق بھینہیں ہوتا ، کیونکہ وہ قانونی نہیں محض اخلاقی ہوتا ہے جس کا حساب کتاب تو روز محشر ہی ہوگا ۔
0	( ابتداء میں ) سب لوگ ایک ہی دین پر جمع تھے ، ( پھر جب ان میں اختلافات رونما ہو گئے ) تو اﷲ نے بشارت دینے والے اور ڈر سنانے والے پیغمبروں کو بھیجا ، اور ان کے ساتھ حق پر مبنی کتاب اتاری تاکہ وہ لوگوں میں ان امور کا فیصلہ کر دے جن میں وہ اختلاف کرنے لگے تھے اور اس میں اختلاف بھی فقط انہی لوگوں نے کیا جنہیں وہ کتاب دی گئی تھی ، باوجود اس کے کہ ان کے پاس واضح نشانیاں آچکی تھیں ، ( اور انہوں نے یہ اختلاف بھی ) محض باہمی بغض و حسد کے باعث ( کیا ) پھر اﷲ نے ایمان والوں کو اپنے حکم سے وہ حق کی بات سمجھا دی جس میں وہ اختلاف کرتے تھے ، اور اﷲ جسے چاہتا ہے سیدھے راستے کی طرف ہدایت فرما دیتا ہے
0	( ابتداء میں ) سب لوگ ایک ہی دین پر جمع تھے ، ( پھر جب ان میں اختلافات رونما ہو گئے ) تو اﷲ نے بشارت دینے والے اور ڈر سنانے والے پیغمبروں کو بھیجا ، اور ان کے ساتھ حق پر مبنی کتاب اتاری تاکہ وہ لوگوں میں ان امور کا فیصلہ کر دے جن میں وہ اختلاف کرنے لگے تھے اور اس میں اختلاف بھی فقط انہی لوگوں نے کیا جنہیں وہ کتاب دی گئی تھی ، باوجود اس کے کہ ان کے پاس واضح نشانیاں آچکی تھیں ، ( اور انہوں نے یہ اختلاف بھی ) محض باہمی بغض و حسد کے باعث ( کیا ) پھر اﷲ نے ایمان والوں کو اپنے حکم سے وہ حق کی بات سمجھا دی جس میں وہ اختلاف کرتے تھے ، اور اﷲ جسے چاہتا ہے سیدھے راستے کی طرف ہدایت فرما دیتا ہے
2	کتاب و سنت ڈاٹ کام
1	"اقتباسات اعجاز عبید کی کتاب "" اللہ میاں کے مہمان "" سے اقتباس"
2	یقینا قرآن مجید کتاب ہدایت ہے کوئی سائنس کی کتاب نہیں مگر یہ نشانیوں کی کتاب بھی ہے ۔
2	یقینا قرآن مجید کتاب ہدایت ہے کوئی سائنس کی کتاب نہیں مگر یہ نشانیوں کی کتاب بھی ہے ۔
2	یقینا قرآن مجید کتاب ہدایت ہے کوئی سائنس کی کتاب نہیں مگر یہ نشانیوں کی کتاب بھی ہے ۔
1	اس کتاب کا بھیجنا اچھا لگا ( شکریہ ادا کرنے کا نیا طریقہ )
1	( اس کے بعد سلطان ہند ہوا ) ( بحوالہ پروفیسر اشیربادی لال سریوستو صدر شعبہ تاریخ سیاسیات آگرہ ، کالج آگرہ ، کتاب : ہندوستان کے عہد کی ایک ایک جھلک از سید صباح الدین عبد الرحمن ، پبلشر : دارالمصنفین اعظم گڑھ ، صفحہ 97 تا 98 )
2	جوشرط اللہ کی کتاب میں نہ ہووہ لغوہے ، اگرایسی سوشرطیں ہوں اللہ کاجوحکم ہے وہی عمل کے زیادہ لائق ہے اوراللہ ہی کی شرط پکی ہے اورولاء اسی کوملے گی جوآزادکرے ۔
1	کیا یہ کتاب مکمل ٹائپ کی گئی تھی
1	انھوں نے کہا کہ مستقبل میں کیا ہونے والا ہے اس کا ایک اندازہ اس کتاب سے بھی کیا جاسکتا ہے ۔
1	نہایت عمدہ کتاب ہے ۔
1	ابھی تک کتاب گھر والے انپیج کے امیجز کی مدد سے مقبول ہیں ۔
1	چہرے جیسی کوئی کتاب نہیں
1	اور جس بزرگ کی کتاب سے انتخاب تھا ان سے زیادہ دین اسلام کو بھی جانتے ہوں شاید بھئی ہمیں کیا علم ۔
1	اس کتاب تحریک ختم نبوت جلد 10 کو آن لائن پڑھنے یا ڈاؤن لوڈ کرنے کے لیے یہاں کلک کریں
6	پہلے روایت گزر چکی ہے کہ جب اللہ تعالی شہداء کو بلا کر بغیر حساب کتاب جنت میں داخل فرما دے گا تو فرشتے آکر اللہ تعالی کو سجدہ کریں گے اور عرض کریں گے اے ہمارے پروردگار ہم رات دن آپ کی تسبیح و تقدیس میں لگے رہتے تھے یہ کون لوگ ہیں جنہیں آپ نے ہم پر ترجیح دی ہے ۔
1	اس سے نتیجہ یہ اخذ ہوتا ہے کہ آپ نے وہی لکھنا ہے جو کتاب میں ہے ۔
6	شاید وہاں بھی اللہ میاں سےاپنی مادری زبان میں حساب کتاب لینے پر اصرار کر رہا ہو گا ۔
1	ہر کامیاب کتاب ، سمینار یا زندگی یہ سبق دیتی ہے کہ ناکامی محض کامیابی کی طرف بڑھنے کی پیش رفت ہے ۔
1	نام کتاب : وینی لکھیا دن
1	اشفاق احمد اپنی کتاب “ زاویہ “ میں ایک آرٹسٹ کا ذکر کرتے بتاتے ہیں کہ جب اُن کی ملاقات اُس سے ہوئی تو اُس نے چند خالی کنوس اُس کو لا کر دیکھائے اور کہنے لگا کہ یہ میری شاہکار تخلیق ہے ! جواب میں اشفاق صاحب اُسے ناسمجھ اور دیوانہ سمجھے اور کہا بھائی اِس پر تو کچھ بھی نہیں بناہوا کیا ! کہنے لگا کہ آپ کو آرٹ کی پہچان ہی نہیں جب سے میں نے آرٹ کو سمجھا ہے تب سے ایسی ہی تصاویر تخلیق کر رہا ہوں اشفاق صاحب لکھتے ہیں کہ میں نے اُس سے کہا تم اپنی زمانہ جہالت ( آرٹ میں ) کی تصاویر دیکھا سکتے ہو تو جو تصاویر اُس نے دیکھائیں نہایت اعلیٰ تھیں !
1	آب گم کو دس پندرہ حصوں میں فائلز کی شکل میں اکٹھا کرنے کی کوشش کر رہا ہوں تاکہ اسے ملا کر ایک کتاب کی شکل میں زپ کرکے ڈاؤن لو ڈ کے لیے پیش کیا جس سکے ۔
1	اسکین صفحہ نمبر 211 : ( کتاب ص 4 ) ٹائپنگ مکمل از شمشاد
1	یہ کتاب ترکی کے شہر آستانہ سے 1316 ھ بمطابق 1898 م میں طبع ہوئی اور پھرشام کے شہر حلب سے 1346 ھ بمطابق 1927 میں دوبارہ شائع ہوئی ۔
1	حضرت خواجہ نظام الدین اولیاء رحمۃ اللہ علیہ دہلوی نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس مقدس مرحلہ وار سفر کے باب میں اپنی کتاب ’ فوائد الفوائد ‘ میں تین اصطلاحات استعمال فرمائی ہیں جو درج ذیل ہیں ۔
1	تقویۃ الایمان نامی کتاب میں ہم میں سے ہی کلمہ گو مسلمان رسول کو بڑا بھائی گردانتے ہیں ۔
1	یہ ان کاعلمی کارنامہ ہےکہ قدیم وجدیدمعلومات کواپنی جامع کتاب میں سمودیاہے ۔
1	کوئی ڈھائی یا تین سوصفحات کی کتاب ہو جس میں ہر اگلے صفحے پر فٹ نوٹ ہو تو اس فائل میں چیک کرنے سے صحیح پتہ چلے گا
1	موصوف نے قارئین کے کانوں میں اپنے الفاظ تو ڈال دئیے ، لیکن اگر ملالہ کی کتاب کا مطالعہ کیا جائے ، تو کالم نگار کا جھوٹ ایک بار پھر پکڑا جاتا ھے ۔
2	کتاب میں لکھا ہو دیباچہ کیوں نہیں پڑھا جاتا ؟
