1	مولوی ، ملا ، آیت اللہ اپنے بدترین سیاسی حربوں کے باوجود اس مجلس شوری میں نہیں گھس سکے تو اس کو غیر اسلامی قرار دینے لگے ۔
1	کیوں کسی غیر کی طرف دیکهیں
2	افتخار راجہ صاحب میں غیر حاضر ضرور رہا لیکن غائب نہیں ہوا تھا ۔
2	انتہائی چھوٹی ٹیم ہے اور وہ بھی غیر مستقل ، اس طرح سے کام کرتے رہے تو اگلے عشرے میں جاکر ہی کچھ کر سکیں گے ۔
2	اور جس کے نیتجے میں بہت بے گناہ غیر مسلم مارے گئے ۔
2	مجھ جیسے لاپرواہ ، الجھے ہوئے اور غیر منظم طرز زندگی کے حامل شخص کو ان محترمہ نے جس طرح ایک تانے بانے کی صورت دے رکھی ہے . اس کے لیے میں اللہ اور پھر ان کا شکرگزار رہتا ہوں . ویسے بھی gender respect میرا ایک مسئلہ ہے . تو گاہے ماہے تعریف ہو ہی جاتی ہے
2	” سیاسی ونگ “ بند کرکے ایک ” غیر فوجی ونگ “ کھول دیا گیا ہوگا پھر
0	1973 ء میں عرب دنیا نے تیل کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا اور یہ بہت کار گر ثابت ہو ا مگر اس کے بعد مغرب نے اپنی دفاعی حکمت عملی کچھ اس طرح سے ترتیب دی کہ طاقت حاصل کرنے کا یہ ذریعہ غیر اہم ہو کر رہ گیا ہے اگرچہ مکمل طور پر غیر موثر نہیں ہوا ۔
2	انہوں نے کہا کہ انہیں ذرا بھی شک نہیں تھا کہ غلام نبی فائی کسی غیر ملکی خفیہ کارروائی کا حصہ ہیں ۔
0	یہ فطرتِ انسانی کا شیوہ ہے کہ وہ اپنے کو درست اور غیر کو ہی خطاوار سمجھتے ہیں ۔
2	اس سے یہ ثابت ہوا کہ از روئے عروض یہ فعول فعلن والی تقطیع غیر حقیقی اور غلط ہے .
2	غیر مسلموں کے لیے نشستوں کی تخصیص اور اقلیتی نمائندوں کا انتخاب اس اصول میں استثنی کا درجہ رکھتا ہے
2	آپ نے غیر ممالک پر پاکستان توڑنے کے الزامات لگائے جبکہ آپ پر جو ذولفقار مرزا صاحب نے پاکستان توڑنے کا الزام لگایا اس کا جواب کون دے گا اب تو پیر مظہرالحق نے بھی فرمایا ہے کہ اس ملاقات میں یہ بھی شامل تھے مگر جو باتیں ہوئیں وہ پبلک کے سامنے بیان نہیں کریں گے آپ کے ساتھیوں نے کہا ٹونی بلیئر کو لکھے گئے خط پر پتہ غلط ہے اخبارات نے اس خط کی کاپی شائع کر دی اور ساتھ ساتھ کہا کہ اس پتے سے اور بھی خطوط لکھے گئے تھے یہ ایم کیو ایم کا پرانا دفتر تھا اور وہاں سے خط و کتابت کی جاتی رہی ہے اللہ کے بندوں اتنا جھوٹ بولوجتناسنبھال سکو ۔
2	ہلکے اور بے وقعت امیدوار قطعی غیر موزوں ہیں ۔
0	جواب میں پاکستان کو 219 رنز کا ہدف حاصل کرنا تھا جس کے لیے اسے ابتدائی بلے بازوں کی عمدہ کارکردگی کی شدت سے ضرورت تھی کیونکہ پاکستان اس سیریز میں ایک میچ میں محض 236 رنز کا ہدف حاصل نہیں کر پایا تھا اس لیے ضروری تھا کہ بلے باز کچھ غیر معمولی کارکردگی کا مظاہرہ کریں ۔
2	ان کا کہنا ہے کہ اس علاقے میں امریکی فوجی تعینات ہیں تاہم ابھی تک ہلاک ہونے والے غیر ملکی فوجیوں کی شہریت کے بارے میں کوئی تفصیل سامنے نہیں آ سکی ہے ۔
2	12 ) کانگریس کے اس مخالفانہ اور غیر مصالحانہ رویے کے باوجود مسلمانوں نے امید کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا اور تعاون کے جذبے سے کام لیتے ہوئے کانگریس کے ساتھ ایک اور معاہدے میں شریک ہو گئے جس کی رو سے گورنمنٹ آف انڈیا ایک مجریہ 1935 ء کے تحت یوپی میں منعقد ہونے والے انتخابات میں مسلم لیگ اور کانگریس کو مشترکہ طور پر حصہ لینا تھا ۔
2	جس میں غیر ضروری تاخیر تباہ کن ثابت ہوسکتی ہے ۔
2	دوسری طرف معنی کی وہ صورتیں پیدا ہیں جو نہ قطعی ہیں اور نہ ہی غیر مبدّل ۔
2	میں ہر قسم کی آمریت کے خلاف ہوں ، ہر قسم کی بادشاہت کے خلاف ہوں ، فوجی ہو یا سیاسی ، خاندانی ہو یا انتخابی ، ہر غیر جمہوری آمرانہ طرز حکومت کو اسلام کے خلاف سمجھتا ہوں ، ہر قسم کی ڈکٹیٹر شپ کو اور اتھاریٹیرینزم کو میں عقیدے کی بنیاد پر مسترد کرتا ہوں ۔
2	غیر آسودہ ملاقات کا دُکھ
2	ایران ہو یا کوئی عرب ملک سب ہمارے مسلم بھائی ہیں لیکن ان کی حکومتیں جس بے وقوفی کے ساتھ معاملات چلاتی ہیں وہ غیر ملکی مداخلت کی راہ ہموار کرتی ہے ۔
2	اردو لائبریری پراجیکٹ بلاشبہ اردو ویب کا prestige پراجیکٹ ہے ، اور آج یہ پراجیکٹ جس مقام پر ہے وہ اس پراجیکٹ کی لیڈر کی غیر معمولی صلاحیتوں اور ان کی ٹیم کی انتھک اور بے غرض محنت کا ثبوت ہے ۔
2	پیپلز پارٹی نے ایک ممکنہ سیاسی کندھے پر اپنا دوستانہ ہاتھ رکھ کر غیر جمہوری طاقتوں کو سیاسی طور پر پیغام دیاہے کہ وہ اس محاذ پر بھی منہ توڑ جواب دینے کی صلاحیت رکھتی ہے ۔
0	علوم کی ابجد بنائی جائے یا پھر انسائیکلوپیڈیا کھولا جائے تو یہ بات واضع طور پر سامنے آتی ہے کہ بنی نوع انسان نے کبھی بھی حالات کے آگے ہتھیار نہیں پھینکے بلکہ بہتر سے بہتر کی تلاش جاری رہی جبکہ اس سارے عمل میں جو طریقہ کار اختیار کیا گیا اس میں انداز سائنسی ہو یا غیر سائنسی مگر نتائج بہر حال قابل رشک رہے ہیں ۔
2	( خواہ منگنی ٹوٹنے کے قصور وار لڑکے والے ہی کیوں نہ ہوں ) ویسے بھی یہ ایک ” غیر اسلامی “ رسم ہے اور مسلمانوں کو چاہئے کہ اس سے دور ہی رہیں ۔
0	اس سے ہٹ کر انٹرنیٹ پر ایسی سینکڑوں ویب سائٹس ہیں جو صرف پي ایچ پي بی بی فورم ہوسٹنگ کے لئے مخصوص ہیں اور یہ سروس مفت مہیا کرتی ہیں . اور نہ صرف فورم ہوسٹنگ مفت مہیا کرتی ہیں بلکہ غیر محدود ویب سپیس اور بینڈوتھ بھی . مگر اردو کے حوالے سے سب میں ایک ہی خامی یا قدر مشترک ہے جو ہمیشہ اردو کے آڑے آتی ہے اور وہ ہے
2	13 رکنی دستے میں شامل کیے گئے واحد غیر تجربہ کار کھلاڑی اینٹیگا کے لیگ اسپنر انتھونی مارٹن ہوں گے ، جنہوں نے آج تک کوئی ایک روزہ بین الاقوامی میچ نہیں کھیلا ۔
2	مسنون دعا ایک بندۂ مومن کو عرش الٰہی کے قریب اور قبولیت کے مقام پر فائز کر دیتی ہے ، اور غیر مسنون اور من گھڑت دعائیں اسے شرک وبدعات کی اتھاہ گہرائیوں میں جا گراتی ہیں ۔
2	جب آپ سفر سے اپنے شہر اشبیلیہ واپس لوٹے ، تو ایک غیر معمولی واقعہ پیش آیا ۔
2	کہ یہ کسقدر منافق غیر ملکی طاقتوں کے پٹھو ہیں ۔
2	پاکستان میں حالیہ سیاسی غیر یقینی کی صورتحال کے دوران آخری سالگرہ کے دن ان سے پوچھا گیا کہ کیا انتخابات ہوں گے ؟
2	کیا حکومت غیر سرکاری اداروں اور تنظیموں کے تعاون سے جنگلات کی کمی کو پورا کر پائے گی ؟
2	بیان کے مطابق پیر کو ایوان صدر میں صحافیوں کے اعزاز میں افطار ڈنر کے موقع پر غیر رسمی بات چیت کے دوران صدر نے کہا تھا کہ مشرف کو نکالنے اور ایوان صدر میں جمہوری قوتوں کی بحالی کے لیے انہوں نے قومی سیاسی رہنماؤں سے مذاکرات کیے تھے ۔
2	گیارہ مارچ کو ممبئی کے ریس کورس پر آئی پی ایل کی افتتاحی تقریب ہو گی جس میں غیر ملکی پرفارمرز ایل رچی ، علی کیمپبل ، بیجان اگین کے بعد بالی وڈ اداکارہ دیپکا پادوکون کا رقص ہو گا ۔
2	کلا ، ہبلا ، چنا ، چینا ، مکسا ، چپٹا وغیرہ ان تعصبانہ اور غیر اخلاقی الفاظ میں سے کچھ ہیں جو کہ بیرون ملک پاکستانی حضرات بلا سوچے سمجھے مختلف قومیتوں کے افراد کے لئے استعمال کرتے ہیں ۔
2	معین و غیر معین ( 2 )
2	ایرانی حکام نے کہا ہے کہ سنیچر تک کوئی معاہدہ نہیں ہو سکا ہے اور اگلے مرحلے میں غیر حل شدہ امور پر بات چیت کی جائے گی ۔
2	اسی طرح طالبان کی طرف سے یہ حکم کہ غیر مسلم زرد رنگ کا لباس پہنچیں وغیرہ وغیرہ ایسے افعال ہیں جن کو میں اپنے فہم کے مطابق کبھی صحیح نہیں مان سکتی ۔
2	میں نے دو ماہ قبل عمر کی سعادت بھی حاصل کی ہے اور غیر ملکی دوروں کے دوران نمازیں بھی پڑھتا تھا
0	بہت شکریہ محب ، اصل میں یہ تھریڈ شمشاد صاحب نے شروع کیا ہے اور واقعی دیار غیر میں وطن کی یاد تو ویسے ہی ستاتی ہے اور اگر اگست کا مہینہ ہو تو اس کی شدت اور زیادہ ہوجاتی ہے ۔
2	نوٹ : الفاظ غیر مستقل کو علم صرف میں حروف کہتے ہیں ۔
2	غیر ملکی خواتین کے سلسلے میں ایک دفعہ پڑھ رہا تھا بی بی سی اردو پر کہ غیر ملکی خواتین کے ویزہ اور دیگر امور کی وجہ سے زیادہ عرصہ نہیں رک سکتیں ۔
2	غیر ملکی خواتین کے سلسلے میں ایک دفعہ پڑھ رہا تھا بی بی سی اردو پر کہ غیر ملکی خواتین کے ویزہ اور دیگر امور کی وجہ سے زیادہ عرصہ نہیں رک سکتیں ۔
2	اس دفعہ چاچا چودھری کا سابقہ ایک ایسے غیر ملکی دہشت گرد سے پڑا ہے جو اپنے مذموم مقاصد کی خاطر شہر میں بم دھماکے کروا رہا تھا چاچا چودھری نے صابو کی مدد سے اس دہشت گرد کو کیسے گرفتار کیا یہ آپ خود پڑھ کر دیکھئے
2	فلم کے غیر مقبول ہونے کی وجہ اس کا متنازع موضوع اور غیر اخلاقی مناظر ہیں ۔
2	فلم کے غیر مقبول ہونے کی وجہ اس کا متنازع موضوع اور غیر اخلاقی مناظر ہیں ۔
2	غیر سرکاری تنظیم کیمپ کے سربراہ نوید احمد شنواری نے کہا ’ پاکستان میں غیر قانونی اسلحہ کا سب بڑا ذریعہ افغانستان ہے ، ملک میں کلاشنکوف کلچر کی وجہ افغان لڑائی ہے ۔
2	غیر سرکاری تنظیم کیمپ کے سربراہ نوید احمد شنواری نے کہا ’ پاکستان میں غیر قانونی اسلحہ کا سب بڑا ذریعہ افغانستان ہے ، ملک میں کلاشنکوف کلچر کی وجہ افغان لڑائی ہے ۔
2	ہم کو انانیت نے دیکھا ہے غیر اُس سے
2	ان کی اس اخلاقی حالات کا سبب یہ ہے کہ وہ کہتے ہیں ’ امیوں ( غیر یہودی لوگوں ) کے معاملہ میں ہم پر کوئی مواخذہ نہیں ہے ‘ ۔
2	مثال تو اچھی ہے لیکن آپ نے کبھی ہندوستان میں کوئی اسی شادی دیکھی ہے کسی ہندو غیر مسلم کی جہاں گیتا یا کوئی دوسری کتاب ان کے سر پر رکھی ہو مطلب بحث کرنا نہیں ہے میں نے آج تک نہیں دیکھا اور نا سنا ہے کیونکہ میرا علم محدود ہے اس لیے میں ایسا کہہ سکتا ہوں ۔
2	ہمارا خیال ہے کہ اس دھاگے کو مزید منظر عام پر رکھنے سے محفلین کے ما بین فقط تلخیاں ہی بڑھیں گی اور ترکی بترکی جوابات کے چلتے ہر دوسرا فرد غیر محسوس طریقے سے ناشائستگی کی جانب گامزن رہے گا ۔
2	وہیں بعض کا کہنا ہے کہ جب شاہ رخ بھارت میں مسلمان ہونے پر غیر محفوظ محسوس کرتے ہیں تو پھر عام مسلمانوں کا کیا حال ہوگا ۔
2	غیر یہودی کا نطفہ گھوڑے کے نفطہ کی طرح ہے ۔
2	غیر مصدقہ اعداد وشمار کے مطابق ان امدادی کمیپوں میں دوہزار سے زائد حاملہ خواتین ہیں جبکہ چھ سال سے کم عمر بچوں کی تعداد بارہ ہزار ہے ۔
2	ہیگ میں خطاب کرتے ہوئے بان گی مون نے کہا تھا کہ کیمیائی ہتھیاروں کے استعمال کے ’ تمام سنجیدہ دعوؤں کی بلاتاخیر ، غیر مشروط اور بلاتمیز تحقیقات ہونی چاہیئیں ۔
2	اُس کے سوکھے ہوئے چہرے پر بڑی بڑی چمکتی ہوئی زندگی سے بھرپور آنکھیں ، ایسے ہی غیر فطری سی محسوس ہوتی تھیں جیسے کِسی دشت میں کانٹوں سےبھرے ایک سوکھے درخت پر تازہ پھل ۔
0	کسی کو غیر سمجھے وہ کسی کو رازداں سمجھے
2	یاد رہے کہ اسرائیل نے اقوام متحدہ کی جانب سے غیر ملکی تحقیقات کی تجویز کو رد کردیا تھا ۔
2	مگر کمیٹی کا کہنا تھا کہ اسرائیل کی جانب سے جہاز پر چڑھنا اور طاقت کا استعمال ضرورت سے زیادہ اور غیر معقول تھا ۔
0	اس صورتحال میں پاکستان کا آئین آئیڈیل ہے جس کے مطابق حاکمیت اعلیٰ اللہ کو حاصل ہے اس طرح کسی بھی منتخب حکومت کو اللہ اور اس کے رسول کے بتائے ہوئے احکامات کے مطابق عوام کی تائید کے ذریعے حکومت چلانے کا اختیار حاصل ہے یعنی عوام کے جسے ، جیسے اور جہاں چاہنے کے اختیار کو دائرۂ اسلام میں مقید کر دیا گیا یعنی عوام اگر کوئي غیر اسلامی کام چاہتی بھی ہو تو وہ نہیں کر سکتی کیونکہ وہ آئین سے متصادم ہو جائے گا ۔
2	امام شوکانی رحمۃ اﷲ علیہ ( جنہیں غیر مقلدین بھی امام مانتے ہیں ) نے بھی دیگر مفسرین کی طرح تعظیم کی بلند ترین سطح کو عبادت قرار دیا ہے اور بعض لوگوں کے ان نظریات اور دعووں کو رد کر دیا ہے جن کے مطابق محض ادب و احترام پر مبنی کوئی بھی عمل شرک قرار پاتا ہے ۔
2	انتہائی غیر ذمہ دارانہ کاوش تھی ۔
2	واحد غیر ندائی : ڈیرے [ ڈے + رے ]
2	اب اگر کوئی شخص ان دھاگوں میں یہ بحث شروع کرتا ہے کہ آپ غیر قرآنی روایت کو بھی سنت نبوی اور حدیث رسول مانو تو اس کو اس دھاگہ کی طرف بھیج دیا جائے اور اس کا پیغام بناء اطلاع حذف کردیا جائے ۔
2	ہاں دفن ہیں اس نے پھر سانس کھینچا کتنی طرح کی لذتیں کتنے ملکوں کی نرم گرم اور ہم کچھ بھی نہیں دیکھتے یہ کہ چاروں طرف آگ لگی ہوئی ہے اور ہم ایک غیر جسم سے چپکے ہوئے ہیں ۔
2	طالبان نے ایک غیر ملکی نشریاتی ادارے کے رپوٹر مکرم خان عاطف کی ہلاکت کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے طالبان کا موقف پیش نہ کرنے پر صحافیوں کو ہلاک کرنے دھمکی دی ہے ۔
2	توانائی عنقا ہے ‘ اندھیروں کا راج ہے ‘ وسائل کی غیر منصفانہ تقسیم ‘ غریب کو موت کی طرف دھکیل رہی ہے اور امیر کے کارخانے اور محلات بیرون ملک پھیل رہے ہیں لیکن پسے ہوئے مفلوک الحال عوام کو کوئی تو یہ خوشخبری دے رہا ہے کہ جلد فلاں قلعے پر ہمارا پرچم لہرا رہا ہوگا اور کوئی اسّی سال کا ہو کر بھی ایک ہی سبق سکھانے پر تُلا ہوا ہے کہ ایٹم بم چلا دو !
2	توانائی عنقا ہے ‘ اندھیروں کا راج ہے ‘ وسائل کی غیر منصفانہ تقسیم ‘ غریب کو موت کی طرف دھکیل رہی ہے اور امیر کے کارخانے اور محلات بیرون ملک پھیل رہے ہیں لیکن پسے ہوئے مفلوک الحال عوام کو کوئی تو یہ خوشخبری دے رہا ہے کہ جلد فلاں قلعے پر ہمارا پرچم لہرا رہا ہوگا اور کوئی اسّی سال کا ہو کر بھی ایک ہی سبق سکھانے پر تُلا ہوا ہے کہ ایٹم بم چلا دو !