3	پھر چیک جمع ہونے کے ایک دن بعد ہی پیسے مل سکیں گے ۔
3	آپکو شادی تو نہیں البتہ ایک آدھ پتاشہ ضرور مل سکتا ہے کسی شادی والے گھر سے
3	میرا خیال ہے کہ اجازت مل جائے گی اگر رابطہ کیا جائے تو
3	ویسے ذرا معلومات کا دائرہ وسیع کرنے کی معمولی سعی کریں آپ تو بہت سے فلسفی آپ کو ابن رشد سے کئی سو سال پہلے بھی مل جائیں گے اور متکلمین کی جماعت کا بھی شاید آپ کو علم ہوگا مگر یہ بہت طویل بحثیں ہیں اور ان پر یوں برسبیل تذکرہ باتیں فقط ذہنوں کو الجھائیں گی اور کچھ حاصل نہ ہوگا مگر اگر آپ واقعی سنجیدہ ہیں تو تاریخ اور فلسفہ کا ایک زمرہ ہے جس میں زیادہ رونق بھی نہیں ہے وہاں تشریف لائیں اور دل کھول کر اظہار کریں ۔
3	وہ بندے جن کو کسی اچھی جگہ پر چوکیدار یا خاکروب کی نوکری نہیں مل سکتی اپنی قابلیت کی بنا پر ان کو محترم صدر صاحب نے کسی نہ کسی وزیر کا مشیر مقرر کر دیا ہےاور وہ اپنی اعلی قسم کی صلاحیات کے باعث ملک کے مساٰئل کو چار چاند لگانے میں ہما تن مصروف ہیں ۔
3	www . mashalbooks . com پر شاید آپ کو مل جائے کہ کتاب پر یہی پتہ درج ہے ۔
5	گو کہ اس کی کچھ باتیں اب قصہ پارینہ بن چکی ہوں گی پھر بھی کافی کچھ مل جائے گا آپ کو ۔
3	شمشاد بھائی جو بھی کوئی آسان یا مشکل سوال مل جاتا ہے پوچھ لیتی ہوں کہ کچھ نہ ہونے سے تو بہتر ہے کچھ بھی پوچھ لوں ۔
3	مجھے تو بن مانگے ہی مل گیا تھا
3	کچھ عرصے کے بعد وہ معافی کا طلب گار ہوا جو اسے مل گئی اور اس نے باقی عمر امیر کے سائے تلے عزت سے قرطبہ میں بسر کی ۔
3	سالگرہ کے حوالے سے بس ایک ہی خوشی ہو سکتی ہے کہ مفت میں کچھ نہ کچھ مل جاتا ہے کیوں ؟
2	وہاں تو انہیں بہت سے عزیز و اقارب مل گئے ہوں گے تو وہ تو بہت خوش ہوں گے ۔
2	خادم نے رئیس سے کہا کہ وہ اس وقت نہیں مل سکتے ۔
0	نومبر میں مارویل کے ایڈیٹر ان چیف ایکسل الونسو نے کہا تھا کہ کاملہ پیٹر پارکر سے زیادہ مختلف نہیں ہے : ’ وہ ایک 16 سالہ لڑکی ہے جو اپنی شناخت ڈھونڈنے کی کوشش کر رہی ہے کہ اچانک اسے طاقت مل جاتی ہے ۔
1	اگر پہلی اننگز میں ڈینیل ویٹوری ساتھی کھلاڑی ڈین براؤنلی کے ساتھ مل کر چھٹی وکٹ پر 158 رنز نہ جوڑتے تو یقینا نیوزی لینڈ یہ مقابلہ اننگز کے مارجن سے ہارتا ۔
3	اور کئی چانسز مل جائیں گے ۔
2	وہ اس نتیجے پر پہنچ چکے تھے کہ چونکہ وہ گل جان سے کبھی تنہا نہیں مل سکیں گے کسی نہ کسی کی موجودگی لازمی ھے ۔
2	اس کے علاوہ کوئی ایسا نہیں مل سکا جس سے اس کے بارے میں کچھ معلوم ہو سکتا لیکن وقوعے والے دن وہ شیلا سے بھی نہیں ملی تھی ۔
1	ویوی سماجی رابطوں کی ویب سائٹ فیس بک کے ساتھ مل کر کام کرتی ہے لیکن گوگل کی خریداری کے بعد اس میں تبدیلی آ سکتی ہے کیونکہ گوگل اور فیس بک ایک دوسرے کے حریف ہیں ۔
3	اپنے ڈیش بورڈ میں بائیں طرف Users لکھا ہوا تلاشیں اگر مل جائے تو وہاں شامل کرنے کا آپشن ہوگا ۔
3	کہتے ہیں قدرت اور قمست ایک بار معقہ دیتی ہے پھر آزماتی ہے موقعہ شاید مل چکا
2	کہو تو اس کا نام بتا دوں خود جا کر مل لو ۔
3	آپ کے توسط پوری غزل بھی پڑھنے کو مل گئی
3	اس بار گوگل نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ گوگل پلس میں b چار نئی خصوصیات شامل کی ہیںجس کی مدد سے اسے سماجی رابطے کی ویب سائٹس کا ایک اہم کھلاڑی بننے میں مدد مل سکتی ے ۔
3	اسی لیے تو کہہ رہا تھا کہ آج اگر دو گھنٹے پہلے چھٹی مل جائے تو کیا ہی بات ہے ۔
0	اس میں مل مالکان کا کسی صورت کوئی نقصان نہیں ہے ، میرے کزن کی یہاں ڈیرہ غازی خان میں دو فلورملیں ہیں ، اس موجودہ صورتحال میں اس نے نقصان کا ذکر کبھی نہیں کیا بہرحال میں مزید بھی اس بارے کنفرم کر لوں گا ۔
3	جسٹس کاٹجو کا کہنا ہے کہ سنجے نے غلطی کی تھی اس کے لیے اسے سزا بھی مل چکی ہے ۔
3	ان سے اجازت مل جائے تو کتاب گھر کے تشکر کے ساتھ ہم بھی یہاں اسے شامل کر سکتے ہیں ۔
2	سائنس کے مطابق اگر بالفرض ٹائم مشین بن بھی جائے تو آپ واپس جا کر اسی عمر میں اپنے جوان وجود کو دیکھ سکتی ہیں ، اس سے مل سکتی ہیں ، لیکن واپس نوجوان نہیں ہو سکتیں ۔
3	سو ایک اچھی خواہش اور نیک نیت کے باعث بت پرستی کے مشرکانہ فعل کو جواز نہیں مل سکا ۔
1	پاک فوج ، قانون نافذ کرنے والے اداروں اور عوام نے مل کر دہشت گردوں او ر ملک دشمن عناصر کے عزائم کو ناکام بنانا ہوگا ۔
1	ابھی تک غدر سے پوری پوری نجات حاصل نہیں ہوئی لیکن اس کی جڑ کٹ گئی ہے اور شاخ و برگ اگر کوشش نہ بھی کی جائے ، آپ سے آپ خشک ہو کر اور گل سڑ کر خاک میں مل جائیں گے ۔
0	اگر روزگار کی تنگی ہے تو وہ اللہ ہی دے گاتم یوں کرو کہ ایک چنگ چی رکشہ لے کر موٹر سائیکل کی جگہ کوئی اعلیٰ نسل کا گھوڑا جوت لو اور فیصل آباد کی طرف نکل جاؤوہاں ناعمہ عزیز اور اس کی میڈمات کو کوئی سواری نہیں مل رہی ۔
3	ہاہاہا نہیں جناب اب آپ کو عیدی عید سے پہلے بھی مل سکتی ہے
0	اس حوالے سے عرفان کا کہنا تھا کہ ” مجھے یاد ہے کہ سری لنکا میں کولکتہ نائٹ رائیڈر کے لگنے والے کیمپ میں مجھے ڈیو واٹمور سمیت متعدد کھلاڑیوں نے میری کارکردگی کو سراہا تھا ، لیکن وہ ماضی کا قصہ ہے لیکن اب جبکہ ایک مرتبہ پھر پاکستانی کھلاڑیوں کی آئی پی ایل میں شمولیت کے اشارے مل رہے ہیں تو میری کوشش ہوگی کہ اچھی کارکردگی پیش کرکے نہ صرف پاکستانی ٹیم میں جگہ بناؤں بلکہ کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی نمائندگی کا جو موقع ضایع ہو گیا تھا ، اسے بھی حاصل کرسکوں ۔
1	لکھنؤ کے ایس بی جی پی آئی کے سائنسدانوں نے فلوریڈا اور سپین کے سائنسدانوں کے ساتھ مل کر کئے گئےایک تحقیق کے بعد یہ نتیجہ نکالا ہے ۔
3	اس ہفتہ میں مل جائے گی ۔
1	اچھا جناب ، بہت دنوں سے ایک تجویز آئی تھی ذہن میں کہ بلاگرز مل کر " ہفتہ بلاگستان " منائیں ۔
3	مجھے اس بات کا احساس ہو رہا ہے کہ نستعلیق فانٹ کو قبولیت اس لئے بھی نہیں مل پا رہی ہے کہ ونڈوز کا ڈیفالٹ فانٹ اب بھی ایریل اور ٹائمس رومن ہی ہے ، اردو کے معاملے میں بھی ۔
2	میں بھی ابو جی سے مل کے اتنی ہی خوشی محسوس کر رہا تھا جتنی کہ وہ ۔
2	یہاں آپ دیگر لوگوں کے ساتھ مل کر نئے پروجیکٹ شروع کرسکتے ہیں ، دوسروں کے شروع کیے گئے پروجیکٹس میں حصہ ڈال سکتے ہیں ۔
3	تفصیلات اور ریفرنسز آگے لنکز کی صورت میں آپ کو مل جائیں گے جہاں آپ اپنی تفصیلی ریسرچ کر سکتے ہیں ۔
3	کس بڑے اِنٹر نیشنل اِسکول میں کس مقامی لیڈر یا صنعت کار کی سفارِش سے داخلہ مل سکتا ہے ؟
3	ایسا آدمی مل جانا کوئی آسان نہ تھا ۔
1	آئیے سب مل کر ایک ایسے یکساں نصاب تعلیم پر اتفاق کرلیں جو جدید علوم کے ساتھ ساتھ ہمارے دینی ، تاریخی اورتمدنی ورثے کا آئینہ دار ہو ۔
1	کیونکہ تین دن سے مجھے داد کیلئے مناسب الفاظ نہیں مل پا رہے
1	بعض علاقوں ميں صحت اور صفائ و ستھرائ کے فروغ کے لیے امريکہ انسانی ہمدردی کی بنيادوں پر کام کرنے والی تنظيموں اور ماہرين کے ساتھ مل کر ايس ايم ايس پيغامات ، ريڈيو اور مقامی آبادی سے براہراست رابطے کے ذريعے آلودہ پانی سے پيدا ہونے والی بيماريوں کی روک تھام کی تدابير سے آگاہ کر رہا ہے ۔
2	بھئی کاٹے اگلے دن ہی مل سکیں گے میاں مزمل ۔
2	کوٹ بیچنے والوں کا خاصا اٹھنا بیٹھنا ہے ضمیر کے ساتھ ، کسی کوٹ بیچنے والے سے ہی مل لیجیئے گا ۔
3	ایک کام کی جگہ جو میں جانتا ہوں ، یہاں پر مل جائے گی ۔
3	میں جلد ہی عملی صحافت کے موضوع پر ایک تحریر محفل میں پیش کرنے کا ارادہ رکھتا ہوں ، انشاءاللہ اس میں آپ کو صحافیوں پر لگائے جانے والے اس الزام کا جواب تفصیل سے مل جائے گا ۔
1	سب بچوں نے مل کر جواب دیا ۔
3	م ، یرا خیال ہے ، دو یا تی بنڈلز کی شکل میں سمندر ی جہاز کی ڈاک سے بھیجی جا سکتی ہین جو دو ڈھ ءی ماہ میں مل جا ءینگی
1	سچ کی تلاش اور الزام تراشی سے بچنے کے لیے ضروری ہے کہ بنگلہ دیش اور پاکستان کی حکومتیں مل کر ایک ایسا کمیشن مقرر کریں ، جو اس المیے کے دوران پیدا شدہ حقائق کو ایک رپورٹ کی صورت میں مرتب کرے ‘ ۔
3	جب آبادی 18 کروڑ ہو تو انصاف عدالتوں میں نہیں مل سکتا ! کیا سمجھنا اتنا ناممکن ہے ؟
3	جواب میں منصور نے اتنا کہا کہ ابھی وہ کتاب مل نہیں سکی جب مل جائے گی تو وہ اسے بتادے گا اور موبائل ڈسکنیکٹ کردیا ۔
3	جواب میں منصور نے اتنا کہا کہ ابھی وہ کتاب مل نہیں سکی جب مل جائے گی تو وہ اسے بتادے گا اور موبائل ڈسکنیکٹ کردیا ۔
3	کہاں سے خریدا تھا اور کیا آن لائن مل سکتا ہے ؟
1	اللہ کتنا اچھا ہوگا ہم دونوں بہنیں مل جل کر رہیں تو ، میری تنہائی بھی ختم ہوجائے گی اور کام کاج کا مسئلہ بھی نہیں رہے گا
2	آؤ آکے مل جاؤ ، دونوں وقت ملتے ہیں
3	آپ کے مشاہدے کی داد دینے کے لئے الفاظ نہیں مل رہے تعبیر
1	چھوٹے چھوٹے سرزد ہونے والے مثبت اعمال مل کر ایک بڑی شخصیت اور کامیاب زندگی بناتے ہیں ۔
3	مجھے یہ صحیفہ تھیم چاہئے اردو اور انگلش میں اگر مل جائے تو ایسی دعائیں دوں گا کہ یاد رکھیں گے : ڈ
3	پھر اس سے آزادی مل جاتی ۔
3	بعد میں فائل حذف کر دی گئ ہے ، فائل یہاں مل سکتی ہے
1	اور لفظ حرفوں سے مل کر بنتا ہے ۔
3	مجھے دھویں کا حصار کے صفحات مل چکے ہیں ۔
3	اسی تھریڈ میں ذرا غور سے دوسرے لوگوں کی پوسٹوں کو پڑھا ہوتا تو آپ کے سوال کا جواب مل جاتا ۔
3	چلیں جی اب میری لیپ ٹاپ بیٹری کی صحت و زندگی آپ کے ذمے میں نے پہلے بھی آپ کا مشورہ مان کر dell والا لیپ ٹاپ سیل کردیا تھا جس کے ڈرائیورز ہی نہیں مل رہے تھے پھر فرسٹ ہینڈ لائسنسڈ ونڈوز 7 کے ساتھ compaq کا نیا لیپ ٹاپ لے لیا تھا جس کی وجہ سے بہت ساری الجھنوں سے بچ گئی تھی تھی
3	کل مل جائے گی
3	مجھے آج جلد چھٹی مل جائے اور جلدی گھر جا سکوں ۔
3	محسن بھوپالی بہت اچھے شاعر تھے لیکن انہیں وہ پذیرائی نہ مل سکی جس کے وہ حق دار تھے ۔
5	اس کےلیےآپ اس دھاگے کی دوسری پوسٹ دیکھیے ، وہاں تیلی مل جائے گی آپ کو
2	ایک بات کے لیے درگزر کیجیے گا کہ اتوار بازار کی متذکرہ ملاقات کے بعد دوبارہ آپ سے نہ مل سکا ، اک ہنگامے پہ موقوف ہے گھر کی رونق عید بھی درمیان میں آگئی تھی ۔
1	آپس میں مل جل کر تعلیم حاصل کرنا یا نیک کام کرنا ، اس میں مرد و عورت کی معاشرے میں شمولیت پر کوئی پابندی نہیں ۔
1	روس کے زمانے سے لیکر اب تک قبائلی عوام ، ملیشیاء اور لیوی فورسز مل مغربی سرحد کی حفاظت کر سکتے تھے ، تو اب بھی کرسکتے ہیں ۔
5	صاحب آپ نے شارٹ کٹ اختیار کیا تعارف والے زمرے کا مطالعہ کیجئے اس میں کافی معلومات مل جائے گی
1	میں محب علوی سے پوری طرح متفق ہوں کہ کام کو منظم طریقے سے کیا جائےاور تقسیم بھی کر دیا جائے تاکہ محفل کے تمام اراکین مل جل کر اپنا اپنا حصہ ادا کر سکیں ۔
1	اپنے حصہ کا کام ڈرتے ڈرتے دیانتداری سے انجام دیتا رہا اور میرے حصہ کا کمیشن میرے نیچے اور اوپر والے مل بانٹ کر کھاتے رہے ۔
3	اچھا ہے جی ، موجیں لگی ہونگی آپ کے گھر والوں کی ، روز کی راویتی دال سبزیوں سے ہٹ کر ایسے کچھ مصالحے دار تڑکے کھانے پینے کو مل جاتے ہیں ، گھر بیٹھے ہی
3	تو میں اگلے تین چار سال میں امید رکھوں کہ حلوہ مل جائے گا یا اس سے پہلے ہی ۔
3	میں گویا انہیں یہ روح فرسا خبر سنانا چاہتا تھا ، مگر ان کے اداس چہرے دیکھ کر اندازہ ہوا کہ انہیں یہ خبر مل چکی ہے ۔
3	پھر ناگپور میں جہاں میں 2004 سے 2007 تک تھا ، دفتر سے موبائل کی اجازت مل گئی تو GSM فون خریدا ، یہ LG G - 1600 تھا ۔
3	ہم تو اپنے مطلب کی چیز جیب میں رکھ لائے تھے ، کوئی ساتھ ڈھونڈتے تھے ، سو دو مل گئے ! آپ بھی حلقہ رنداں میں آجائیے ، سنجیدہ گفتگو سے پرہیز ادبِ اول ہے ۔
0	جیسا کہ انگلستان کے خلاف آخری شراکت داری میں یونس خان کا ساتھ محمد یوسف نے دیا تھا ، یہ محمد یوسف ہی تھے جنہوں نے اس سے قبل دسمبر 2000 ء میں انضمام الحق اور نومبر 2005 ء میں کامران اکمل کے ساتھ مل کر انگلستان کے خلاف بقیہ ڈبل سنچری شراکت داریاں بنائی تھیں ۔
5	بس ایک ہی طریقہ مل سکا ہے جس سے معلوم کیا جاتا ہے کہ میرا نمبر کیا ہے ۔
3	شمشاد لالہ مجھےایف ا یم ون او ون میں جاب مل گئی مبارک تو دیں نا
1	ابھی جملہ کا ترجمہ چل رھا ھے اور آپ ایک نیا پروجیکٹ لے آئے ھیں اگر سب لوگ مل کر پہلے جملہ کا ترجمہ مکمل کر لے تو اس کا ترجمہ کریں تو اچھا ھے ۔
0	لیکن کیا صرف دودھ سے مل مل کے ہی دھونا یا کوئی صابن یا پوڈر بھی ساتھ استعمال کرنا ہے ۔
3	اب الحمد للہ چاچو کے گھر پہونچنے کی خبر مل چکی ہے اور وہ بخیر و عافیت ہیں ۔
1	بچوں نے مل کر ایک معقول فیصلہ کیا ۔
3	ڈوبتو نکلو سہارا مل گیا
1	امید ہے مل کر ہم مزید اپنے علم کو بانٹیں اور نکھاریں گے ۔
1	آپ ایسا کہتے ہیں اور مجھے ڈھونڈے سے بھی رسول پاک صلی اللہ علیہ وسلم اور خلفاء راشدین کے دور میں ایسا واقعہ نہیں ملتا جس میں مرد و زن نے مل کر کام کیا ہو ۔
0	اے ایمان والو ! جب تم نماز کے لیے اٹھو تو اپنے منہ دھو لو اور ہاتھ کہنیوں تک اور اپنے سروں پر مسح کرو اور اپنے پاؤں ٹخنوں تک دھو لو اور اگر تم ناپاک ہو تو نہا لو اور اگرتم بیمار ہو یا سفر پر ہو یا کوئی تم میں سے جائے ضروریہ سے آیا ہو یا عورتوں کے پاس گئے ہو پھر تم پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کر لو اور اسے اپنے مونہوں او رہاتھوں پر مل لو الله تم پر تنگی کرنا نہیں چاہتا لیکن تمہیں پاک کرنا چاہتا ہے اور تاکہ اپنا احسان تم پر پورا کرے تاکہ تم شکر کرو
1	ایک اور چیز جس سے مجھے خوف سا آتا ہے ، وہ یہ موقع ہوتا ہے ، جب سب مل کر آپ کو اس پھُونک بازی میں مدد دینے پر مُصِر ہوجاتے ہیں ۔
0	م ) ملک ( مل ۔
1	11 اگلومیریشن جو ان مقامی 42 میونسپلٹیوں سے مل کر بنے ہیں
3	اس نے کہا تھا کہ پوری بوتل کی اسی طرح مل سکتی ہے ۔
3	پہلے سے صورتحال بہت بہتر ہے یہاں ، اب کافی ساری چیزیں تازہ مل جاتی ہیں جن میں سبزیاں اور پھل شامل ہیں ۔
4	دو چار لاکھ اور مل جاتے سوگواران کو بس !
3	لیکن چائے تو باہر بھی مل جاتی ہے
1	میں بنت شبیر اور طارم نایاب مل کر ادیبوں کا کھیل کھیلتے تھے ہم جو کچھ لکھتے تھے ایک دوسرے کو سناتے تھے ۔
1	استاد اور لائبریرین دونوں مل کر طلباء کو اپنے نصاب سے متعلق اور اپنی دلچسپی کی
5	گوگل کیا تو مل گئی ہے ۔
4	سپنا سے کرنا ہو تو ٹپ مل سکتی ہے
3	مشکل سے تو پانچ سال بعد موقع مل رہا ہے ، فکر نہ کریں اس بار قوم انقلاب لے آئے گی اور اگر ناکام رہی تو پانچ سال بعد پھر موقع ملے گا تب آ جائے گا انقلاب ۔
4	اس موقع پرانہوں نے کہا کہ قید کی سزا دیے کر کیا مل جائے گا ؟
0	والسلام جناب رند بھائی میں بلکل ٹھیک ہوں آپ کی دعا ہےنا ساتھ یار بس مجھے اس کے بارے میں معلومات چاہے بہت ضروری ہے آپ کو میں بعد میں بتا دوں گا شکریہ ویسے کوشش کروے نے کچھ معلومات کہی سے مل سکے شکریہ
1	حلوہ دوسروں کے ساتھ مل کر کھا لیا کریں ۔
3	پاکستان میں جسٹس پیر محمد کرم شاہ رحمۃ اللہ علیہ کی تمام کتب باآسانی مل جاتی ہیں ۔
3	مگر یہ ساری کوڈنگ یا اسکا کوئی حصہ مجھے اپنی ٹیمپلیٹ فائل میں نہیں مل رہا ۔
1	شیخ اسلام کبھی نواز شریف کے قصیدے پڑھتے تھے ، پھر بے نظیر کے ساتھ مل کر اسلامی نظام کے لئے کوشاں رہے ۔
3	بہت اچھا نکتہ اٹھایا ہے آپ نے اور میں چاہوں گا کہ اس پر اہم لازما گفتگو کریں کیونکہ اس سے بہت سے سوالوں کے جواب مل جائیں گے اور بہت سے شکوک بھی رفع کرنے میں مدد ملے گی ۔
3	یہ کام ابھی تو مالاکنڈ میں جاری ہے اور مہلت مل گئی تو " اسلام آباد دور نیست " ۔
4	مجھے چار مہینے کی معافی مل گئی کیونکہ میرا کریکٹر بہت اچھا تھا ۔
0	پچھلے چالیس پچاس دن میرے لئے کیسے گذرے میں جانتا ہوں یا میرا اللہ اس دن میں آفس سے گھر آ رہا تھا کہ میری بیگم کی ڈاکٹر کا فون آیا ، کہ آپ کی وائف کی رپورٹس آئیں ہیں اور اچھی نہیں ہیں ، آپ اکیلے مجھ سے مل لیں اور جب میں ان سے ملا تو بتایا کہ آپ کی وائف کو کارسینوما ہے جسے عرف عام میں بریسٹ کینسر کہتے ہیں ، اور مجھے فوراً آپریشن کروانا ہو گا کہ کینسر اپنی جڑیں پھیلا رہا ہے میں صحیح معنوں میں کنگ ہو کر رہ گیا میں کیسے بیگم سے کہوں گا کہ اسے کیا ہے میں جانتا ہوں کہ وہ بہت جلدی دل چھوڑ دیتی ہے چھوٹی چھوٹی باتوں کو دل پر لے لیتی ہے اور اتنی بڑی بات اور پھر لفظ سرطان ہی ایسا لفظ ہے جو خود ہی ایک خطرناک ہے بہرحال میں نے بیگم کو بتانے سے پہلے اپنی چھوٹی بہن جو پنڈی میں ہے اور ڈاکٹر ہے ، اس کو بتایا اور رپورٹس کو ای میل کیا ۔
0	کو بھی عشق ہوجاتا ہے بھئی ہم بھی عاشق کہلا جاتے ہیں کبھی تو کوئی زاہد کسی زہد شکن کا شکار ہوکر عاشق ہوجاتا ہے عشق لا محدود ہے لیکن سب عشاق نے اس کا کوئی پیمانہ بنا رکھا ہوتا ہے کہ یہ ہوگیا تو بس عشق کی معراج مل جائے گا ارے معراج ایک ہی بار ہوئی تھی جہاں حقیقی عاشق ہو محبوب کی ملاقات ہوئی
3	میرا ذپ آپ کو مل گیا ہوگا ۔
2	چھوٹے بھیا کو تو مل چکی ۔
3	ویسے ہی مطلب کی چیز مل جاتی ہے ہر جگہ دنیا میں
1	انہوں نے کہا کہ ہم نے مل کر کام کرنے کا فیصلہ کیا تا کہ ہم دہشت گردوں کو یہ پیغام دیں کہ ہم متحد ہیں ۔
3	اور کیا واقعی ہمیں اتنے ویڈیو اور آڈیو مل سکیں گے کہ جن کی بنیاد پر لائبریری کی بنیاد رکھی جا سکے ۔
0	اس نے مسکرا کر دئیے کی پیلی روشنی میں اپنی لال ہتھیلیاں دیکھیں اور اپنے تپے ہوئے چہرے پر ہاتھ مل کر بولی ، کاش اس وقت یہاں نوری ہوتی ۔
4	کاش انسانوں کو تلچٹوں کی وبا سے دائمی نجات مل جائے ۔
4	ون یونٹ میں ڈویژن کا نظام شاید کچھ تبدیلی لاسکے اس طرح سے صوبے اور صوبائی اسمبلیوں کی پخ سے بھی چھٹکارا مل جائے گا ، ذریعہ تعلیم اردو ہی ہو یہ کوئی لازمی نہیں ۔
2	اب کیا پتہ چلے کہ کون کون ہے سوائے شاکرالقادری صاحب کے اور وہ احباب جن سے میں مل چکا ہوں
3	جب زیادہ پرندے ہونگے تو رزق جلدی مل جائے گا
1	ہم پاکستان کی حکومت اور عوام کے ساتھ مل کر عام لوگوں کے لیے ايک پرامن اور اور محفوظ مستقبل کے حصول کے ليے کوشاں رہيں گے ۔
3	شاذیہ نے با ت کو چٹکیو ں میں اڑا تے ہو ئے قہقہہ لگا تے ہو ئے کہامگر سمن کی سو چو ں کو کنا را مل گیا بس پھر تو اس کی پر تجسس طبیعت نے تحقیق کا ایک نیا مو ضو ع چن لیا ۔