4	میں ایک صاحب کو مشورہ دے بیٹھا کہ اردو انسٹال کر دیتا ہوں اور پھر ٹیم ویور کے ذریعہ اور ٹیلیفوں سے اوور سیز کال کر کے جس طرح یہ معرکہ سر ہوا وہ ایک پوری داستان ہے ۔
0	خضر سلطاں کو رکھے خالقِ اکبر سر سبز
0	خود ہمارے ملک میں بنیادی تبدیلی کے بجائے مختلف ضمنی ایشوز کے حوالے سے بڑی سر گر می دیکھی جا رہی ہے ۔
5	میں وہ چراغ ِ سر ِ راہ گزار ِ دنیا ہوں
3	چناں چہ مسیحی مبلغین نے اسلام کا مطالعہ اس نظر سے شروع کیا کہ اس کے خلاف نفرت پھیلائی جائے اور اس کےتمام ثقافتی اور تہذیبی فضائل کا سر چشمہ ماقبل اسلام تہذیبوں کو قرار دے کر یہ بتایا جائے کہ اسلام کا اپنا کچھ نہیں ہے ، یہ سب انہوں نے ہم سے لیا ہے ۔
6	سر جی ، آپ نے تو پرچہ بنانے کیلئے ذرا سی بھی محنت نہیں کی ۔
6	سر تھانیدار جی ! آپ کا حکم ہی تو مانا ہے ۔
1	اس نے اپنے سر کو زور سے جھٹکا دیا ۔
1	ان افغان یونٹس کو تشدد اور گمشدگیوں کے الزامات کا سامنا ہے اور پارلیمان کی ایک تحقیقاتی رپورٹ میں بھی ان پر یونیورسٹی کے ایک طالب علم کا سر قلم کرنے کا الزام ہے ۔
3	9 کو مولانا اور مسٹر داس نے آئندہ کام کے نظام کی نسبت از سر نو مشورہ کیا اور یہ بات بھی طے کر دی گئی کہ اگر وہ دونوں بھی ایک دفعہ گرفتار کر لیئے گئے ، تو مسر شیام سندر چکرورتی اُن کی جگہ کام کریں گے ۔
2	اپنے بھی سارے جرم میرے ہی سر لگا دیئے
1	حفاظت کے خیال سے ہم نے یہ بھی طے کیا کہ ایک بڑی کڑاہی کو الٹا کر کے میک کے سر پر رکھ دی جائے ۔
1	ہم کبھی کبھار سر اٹھا کر ان کی طرف دیکھتے اور پھر سے گفتگو کا سلسلہ وہیں سے جوڑنے کی کوشش کرتے جہاں سے ٹوٹاتھا ۔
1	انہوں نے کہا کہ انہیں لگنے والی تین گولیوں سے ایک سے زائد زخم پہنچے لیکن ان زخموں کے علاوہ انہیں سر سے ایڑیوں تک کئي زخم پہنچائے گئے تھے اور بگرام میں قید کے دوران ان پر انتہائي جذباتی اور نفسیاتی ٹارچر کیا گیا تھا ۔
5	کہ خوبان ِ چمن کا سر ہلا ہے
6	سر سید کی تحریک دو پہلووں پر مشتمل تھی ایک سائنسی تعلیم کا پہلو جس کا مظہر علی گڑھ تھا اور دوسرا دینی پہلو جس کے لئے انہوں نے قرآن کی ایک تفسیر لکھی اور فکری تحریک چلائی ۔
1	تو اب سنئے اور سر دھنئے ۔
2	وسیم اکرم نے کہا کہ یہ بورڈ کا غلط فیصلہ ہے اور اس کا الزام اعجاز بٹ کے سر ہے ۔
1	مثال تو اچھی ہے لیکن آپ نے کبھی ہندوستان میں کوئی اسی شادی دیکھی ہے کسی ہندو غیر مسلم کی جہاں گیتا یا کوئی دوسری کتاب ان کے سر پر رکھی ہو مطلب بحث کرنا نہیں ہے میں نے آج تک نہیں دیکھا اور نا سنا ہے کیونکہ میرا علم محدود ہے اس لیے میں ایسا کہہ سکتا ہوں ۔
6	سر ، یہ کوئی میرے ہم نام ہیں جو آج ہی رکن بنے ہیں محفل کے ۔
1	بھائی جان شاید ہی کوئی حیدرآبادی ہوگا جو " قلیہ " سے نا وقف ہو پھر بھی آپکی محبت ہے ، سر آنکھوں پر
1	جب سر ہُوا تسلیم میں خم ہاتھ سے پہلے
1	صرف سر درد کی شکایت کرتی ہیں جس کے لیے ڈاکٹرز نے ہر چار گھنٹے بعد دردکش ادویات بدل بدل کر دینے کو کہا ہے ۔
1	میں نے اپنا سر جھٹکا ۔
6	مقدس کے طرزِ تحریر میں ، کم آن سر ، آل از ویل
1	عین سورج طلوع ہوتے وقت ، سورج جب بالکل سر پر ہو اور سورج غروب ہوتے وقت ۔
1	رستم کی موت کی خبر ملتے ہی بجلی کی طرح پوری طاقت کے ساتھ ایران کے سر پر ٹوٹ کر اُس کے غرورکو ریز ریزہ کر دوں گا اور وہی دن میری زندگی کا بہترین دن ہوگا ۔
1	غمِ دنیا سے گر پائی بھی فرصت سر اٹھانے کی
0	الغرض یہ فیصلے اپنے جیتے جی کر لینے چاھئیں تا کہ بعد میں مقدمہ بازی اور سر پھٹول کا بازار گرم نہ ھو !
1	عبداللہ کو تو اپنی بات کی خود سمجھ نہیں آتی لکھنے کے بعد پڑھتے ھیں تو سر کھجاتے ھیں گھنٹوں کہ ہائے ربا کیا لکھ آیا ہوں
0	آن لائن اکاؤنٹ نمبر NIDA 28 - 8 نیشنل بنک انڈسٹریل ایریا برانچ اسلا م آباد ایک بچے کے ماہانہ اخراجات اس وقت تقریباََ 9 ہزار ہیں آپ ایک یا ایک سے زائدبچوں کے ماہانہ اخراجات میں بھی حصہ ڈال سکتے ہیں یا جو آپ کی استطاعت ہے اُس کے مطابق پاکستان سویٹ ہومز میں عطیات آپ دے سکتے ہیں کیونکہ حدیث پاک ہے کہ ’ جو شخص شفقت سے کسی یتیم کے سر پر ہاتھ رکھتاہے تو جتنے بال اُسکے ہاتھ کے نیچے آئیں گے اتنی نیکیاں اس کے نامہ اعمال میں لکھی جایں گے ‘ ۔
1	اور دوسرے یہ کے ساری دنیا بلکہ ساری کائنات اپنے ذہن میں بسائی ہوئی ہے ، جب آنکھیں بند کیں یا سر جھکایا جو چاہے دیکھ لیا ۔
6	سر سید احمد خان ایک ایسی شخصیت کا نام ہے جو ہندوستان کے مسلمانوں کو ایک نئی سمت اور نئی روشنی سے واقف کروانا چاہتی تھی ۔
1	رائے بابل کے بیٹے کے سر سے اور برہمن کے تن سے قصہ ہونے لگا ۔
1	پھر اپنے سر کا گٹھڑ دوسروں کے سر پہ دے مارا
1	پھر اپنے سر کا گٹھڑ دوسروں کے سر پہ دے مارا
1	گو چین سے دم بھر رہ نہ سکے ، سر دے نہ سکے ، دُکھ سہہ نہ سکے
0	میجر صاحب اپنی جان کی پرواہ کئے بغیر کھُلی سڑک پر کھڑے ہو کر دشمن کی فوجوں کی پوزیشن دیکھ کر گولہ باری کرا رہے تھے کیونکہ وہاں ایسی کوئی جگہ نہ تھی جہاں محفوظ یا روپوش ہو کر وہ او پی کے فرائض سر انجام دے سکتے ۔
1	ظفری بھائی کے سر میں بال کب ہیں ؟
1	ایک بار فاکس پرو میں ڈکشنری بنانے کی کوشش بھی کی لیکن سر سے گزر گیا ۔
1	اس ایک واقعہ سے واضح ہوجاتا ہے کہ امریکہ اسرائیل اتحاد کی مثال زیادہ عرصہ یوں نہیں رہ سکتی کہ کتا دُم کو نہیںہلارہا ہے ، بلکہ دُم کتے کو گھما رہی ہے اور اس کا سر بھی دیوار سے پھوڑ رہی ہے ۔
6	بہت شکریہ سر جی آپ کا میں جلد ہی نئی غزل کے ساتھ حاضر ہوں گا
1	سر سے لرز کے کفر کی دستار گر پڑے
6	سر رشتہ دار : یہ بھی ہے اور لوگ کچھ اور بھی کہتے ہیں ۔
1	برادر آپ کا مشاہدہ سر آنکھوں پر یقیننا اس کے پیچھے ٹھوس وجوہات ہوں گی لیکن اللہ کی زمین پر اللہ کا قانون نافذ کرنے کا جو طریقہ انھوں نے اختیار کیا تھا اور اب جس قسم کی قبیح حرکتیں کر رہے ہیں اس کا کیا اسلامی یا اخلاقی جواز بچتا ہے ؟
6	سر جی شرطیں نہیں بلکہ مقابلے کے لیئے
1	میری کسی نے خبر لی ناں تو میں نے رو رو کے محفل سر پہ اٹھا لینی ہے ۔
1	سر ننگے اٹھی چھوڑ کے گہوارۂ بے شیر
1	سب سر کو آنکھوں پر ہی مانتے ہیں
1	گو کہ پاکستان کافی نشیب و فراز سے گزرنے کے بعد فتح تک پہنچا لیکن جیت کا اصل سہرا عبد الرحمٰن کے سر باندھنا چاہیے جنہوں نے اپنی شاندار باؤلنگ کے ذریعے ناممکن کو ممکن کر دکھایا ۔
7	آپ پھر سر عام کر رہی ہیں ! کیا مشکل ہے بھئی اس میں ؟
7	” یس سر ! “
6	مگر سر سید نے جنت کا جو نقشہ کھینچا ہے وہ عام تصور سے بالکل ہٹ کر ہے ۔
6	وہ بتانے لگا سر میں یہاں نائپ قاصد ہوں یانی نوکر انھوں نے کہا بھائی امرکہ میں تو ایسا کچھ بھی نہیں ہوتا کسی بھی آفس میں میں نے نائپ قاصد نہیں دیکھا ہے وہاں تو سب اپنا کام خود کرتے ہیں اور مجھے بھی جب بھی کسی چیز کی ضرورت پڑی تو میں خود لیے لوں گا آپ جاؤ یہ بات سن کر میں نے سوچا کے ہمارے پیارے نبی ( ص ) بھی اپنا کام خود کرتے تھے اور ان کے بعد جب تک مسلمانوں نے حکومت کی وہ سب اپنا کام خود کرتے تھے اس لی ہی کامیاب تھے لیکن آج کل تو سینئر اپنے جونیئر کا ہو حال کرتے ہیں جو سنانے والا نہیں ہے
2	سر پہ سایہ نہیں ہے بادل کا
1	میں سمجھ سکتا ہوں اس نے سر کو جنبش دی ، مگر بتاؤ ، آخر کو وہ آدمی - کیوں تمہارے ہی جیسا تھا ، نا ؟ ‘
1	دیکھیں تو تیغ اس کی اب کس کے سر چڑھے ہے
1	( ارے ارے یہ میں گیا ، یہ پڑا میر ے سر میں گومڑ ۔
6	جو سر وحدت کے امیں ہیں
1	غزہ سٹی ( جنگ نیوز ) فلسطینی علاقے غزہ میں حماس نے لمبے بالوں اور مغربی ہیراسٹائل رکھنے والے نوجوانوں کے سر مونڈھ دیے ۔
7	یہ پہاڑی کیا ہے کہ سر سبزی اور شادابی کا گہوارہ ہے ۔
4	اکثر دورانِ سفر آپ کی نظر ٹریفک پولیس کے جوانوں پر پڑتی ہو گی جو مختلف مقامات پر اپنے فرائض سر انجام دے رہے ہوتے ہیں ۔
1	دوا دارو کہاں سے ہو ، کھانے کو لقمہ نہیں تھا ، چاروں گھر کے ایک کونے میں دبکے پڑے تھے ، ماں بخار سے آگ بنے بیٹے کے سر پر پانی کی پٹیاں رکھ رہی تھی ، جب کہ پانچ سالہ بہن اپنے ننھے منے ہاتھوں سے بھائی کے پاؤں دبا رہی تھی ۔
1	اسلئے تو اب سر کے بال بال گر رہے ہیں ۔
1	انشاہ اللہ تبد یلی آ کے رہے گی اور میرا پاکستان پھر سے سر اٹھا کے جی سکے گا ۔
2	ورنہ شائد تیسرے شکار خود مسٹر تصدق ہوں ! کیونکہ اس جرم کو بہرحال بیگم تصدق کے سر تھوپنے کی کوشش کی جا رہی ہے ۔
1	میں تو سر کھجا رہا تھا کہ آخر کونسی بات میرے سر پر سے گزر گئی ہے ۔
1	میں تو سر کھجا رہا تھا کہ آخر کونسی بات میرے سر پر سے گزر گئی ہے ۔
1	میں ان کی کسی بات کا کوئی جواب نہ دے سکا ، اور خوف زدہ ہو کے کھڑا رہا ، اور پھر ان کو سلام کر کے ، سر جھکا کے واپس چلا آیا ۔
2	ہر طرف سے یہی آوازیں آنے لگیں ، سر چھپانے کے لیے خیمے لاؤ ، کمبل لاؤ ، کپڑے لاؤ ، کھانا لاؤ ، دوائیں لاؤ ، پیسہ لاؤ ، نئے گھر پیسے سے بنیں گے ، نئے اسپتال پیسے سے بنیں گے ۔
2	اور اس کامیابی کا سہرا " اپنے " سر لیا جا سکے ۔
1	پجاری کا سر ؟
1	گر ایک بار بھی شرمندگی سے سر اپنا
1	آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے میرے سر پر اپنا دستِ اقدس پھیرا اور میرے لیے برکت کی دعا فرمائی ۔
6	حالانکہ سر سید نے لکھا ہے کہ ’ دہلی میں ایک بڑا گروہ مولویوں اور ان کے تابعین کا ایسا تھا کہ وہ مذہب کی روسے معزول بادشاہ دلی کو بہت برا اور بدعتی سمجھتے تھے ۔
2	گلشن صلائےعام اسیری ہے سر بَسر
1	پھر کہتے ہیں ہم تعصب نہیں کرتے ، پاکستان توڑنے کی بات کرنے والوں کو سر پر بیٹھاتے ہیں اور صوبہ مانگ لیا تو " غداری " کا نعرہ لگانا شروع کردیا
1	کئی چاند تھے سر آسماں
6	یہ سر کا خطاب واپس لے لیں ۔
1	ایک ایسے وقت میں جب مائیکل کے سر سے پاپ موسیقی کے شہنشاہ کا تاج کھسک رہا تھا مائیکل نے یورپ میں اپنی نئی البم ’ ہز سٹوری ‘ کی تشہیر کے لیے اپنے قدآور مجسمے نصب کروائے ۔
6	لیکن یہ 71 نہیں سر جی نا لوجسٹکس کا مسئلہ ہے نا باہر کا کوئی مسئلہ یہ صرف بڑھکیں ہیں 71 - 71 کی سنتے جائیں بس ۔
1	جسے گرمی سوں دل کی درد سر نئیں
0	میں آج کل ’ سر السماء ‘ کتاب پڑھ رہا ہوں جو کہ آسمان کے رازوں کے متعلق اور ستاروں کی حرکات اورسورج اور چاند کی کیفیات پر مشتمل ہے ۔
3	اب جبکہ توانائی بحران پھر سے سر اٹھا رہا ہے تو بڑی موبائل [ مزید پڑھیں ]
1	ہمارے سر پہ ہیں جو ہاتھ برکتوں والے
1	مرزا کی طبیعت میں شوخی ایسی بھری ہوئی تھی جیسے ستار میں سر بھرے ہوئے ہیں ۔
1	جی سر یہ تو ہے تاڑنے والے قیامت کی نظر رکھتے ہیں
6	سر جی کوئی نستعلیق فونٹ بھی استعمال کریں ۔
1	حضوری اسی مد میں سر پھوڑتا پھررہا ہوں ،
1	آخر یہ سرور اتنا سر پھرا کیوں ہے ، ہر کوئی اس سے تنگ ہے
4	خیر جمیل نستعلق ٹیم کا کام قابل تعریف ہے اور مبارک باد کا مستحق ہے کہ آج انہوں نے نستعلق کی دنیا میں اور کارنامہ سر انجام دے دیا کیونکہ جب بہت سے فونٹ آجائے تو پھر اچھا یا برا پر شائد بحث نہیں ہوسکتی بلکہ اپنی اپنی پسند پر بات آجاتی ہے کوئی جمیل نستعلق کو پسند کرتا ہے تو کوئی علوی نستعلق کو کوئی محفل کے ڈیفالٹ فانٹ کو - اب جس کی جو مرضی ہے اسے استعمال کرے -
1	اس فیصلے کے بعد کئی گرجا گھروں کو بھی نشانہ بنایا گیا ہے اور مسجد میں بھی خنزیر کے سر رکھنے کے واقعات بھی پیش آئے ۔
7	1857 ء کی جنگِ آزادی کی ناکامی نے ہندوستان کی معاشرتی اور تہذیبی زندگی کو یک سر بدل ڈالا ۔
1	اور تالیبان ھمارے سر کا تاج ھی
1	مجھے یہ تو علم نہیں کہ کوچہ سود خواراں میں سر پر دستار رہی یا نہیں ، تاہم آپ اس کتاب کا موضوع ، مزاج اور ذائقہ مختلف پائیں گے ۔
1	سر کو نہ عدیم آکے کوئی شخص سنبھالے
1	چلی ہے رسم کوئی نہ سر اُٹھا کہ چلے
3	لڑنا تو نہیں البتہ چھیڑ چھاڑ کہہ سکتےہیں جن میں محسن حجازی سر فہرست ہیں ۔
1	ورنہ ہمارے اراکین لوگ تو رجسٹریشن کے بعد ایسے غائب ہوتے ہیں جیسے گدھے کے سر سے سینگ
1	جناب کا مشورہ سر آنکھوں پر
1	اس نے سر جھکائے ہوئے جواب دیا ۔
1	تو رخصتی کے وقت اس کے سر کے اوپر قران رکھتے ہو یہ ہندوانہ رسم ہے ۔
1	نکل آیا سورج مرے سر پہ پھر سر اٹھائے ہوئے
1	نکل آیا سورج مرے سر پہ پھر سر اٹھائے ہوئے
6	مجھے دیکھنا تھا تو وہ سر زبیر سے ملاقات والے دھاگے میں جا کر دیکھو
1	اس کو گرم ریگ ڈلی میں سر منڈا کر دباتے اور فرماتے کہ پخت ہو جائے ۔
1	چاچو کا حکم سر آنکھوں پر ۔
7	لوٹی گئی اشیاء پاکستان اور افغانستان کے بازاروں میں سر عام فروخت ہو رہی ہیں ۔
1	انہیں آگ سے داغا گیا ، پولیس کے کتوں نے انہیں کچلیوں میں لے کر گھسیٹا ، ان کے سر پر مسلسل کبھی گرم اور کبھی ٹھنڈا پانی انڈيلا گیا ، انہیں لاتوں اور گھونسوں سے مارا گیا ، دل آزار الفاظ اور اشاروں سے ان کی توہین کی گئی ۔
3	میرا بی سی ایس نکل جائے جو کہ جنوری تک نکل جائے گا تو میں اسے از سر نو بناؤں گا ۔
1	زندگی نے جھیلے ہیں سب عذاب دنیا کے بس رہے ہیں آنکھوں میں پھر بھی خواب دنیا کے دل بجھے تو تاریکی دُور پھر نہیں ہوتی لاکھ سر پہ آ پہنچیں آفتاب .
6	انسداد بد عنوانی یونٹ کے سربراہ سر رونی فلینیگن نے کہا کہ کھلاڑیوں کے خلاف کارروائی کرنے کے لیے کیس موجود ہے ۔
6	برطانوی سرمایہ کار سر رچرڈ برینسن نے ٹویٹ کیا کہ ’ اگر میں امریکی ہوتا تو ریپبلکن کو ووٹ نہ دیتا ‘ ۔
6	میرے شہر کے بڑے لوگوں میں گیلانی خاندان سر فہرست ہیں جنہوں نے شہرت میں بڑوں بڑوں کو پچھاڑ دیا ہے ۔
1	بند کر دو اوے اسے صبح پیش کرنا میرے سامنے پھر دیکھوں گا یہ کون ایمانداری کا بھوت سر پر سجائے آیا ہے ۔
6	سر جی اسلام وعلیکم !
1	ملتان کے ایک جوان ِ رعنا بقول ڈاکٹر انور سدید جن کے جوان کاندھے پر ایک بوڑھے مردِ دانش کا سر رکھا ہوا ہے ، انھوں نے تنقیدی ، تحقیق ، افسانہ اور اخباری کالم لکھ کر نام پیدا کیا اور سب سے اہم یہ کہ انھوں نے مجلسی اور تہذیبی زندگی کی ناہموایوں پر نکتہ آرائی کرکے بہت سے لوگوں کو صداقت کا سامنا کرنے کی ترغیب دی [ نوائے وقت 32 دسمبر 1002 ء اور نوائے وقت 32 اپریل 6002 ءکے دو کالموں سے اخذو اکتساب ] راقم السطور کو اردو ڈکشنری بورڈ کی خدمت کے دوران اکتوبر 4002 ءتا جون 9002 ء ماہ نامہ انشعاب ملتان کے مدیر ، افسانہ نگار و کالم نویس جاوید اختر بھٹی سے شناسائی و قلمی رابطے کا اعزاز حاصل رہا ہے انھوں نے ملتان سے شائع کردہ اپنے جریدہ میں بارہا تخلیقات و خطوط شامل اشاعت کیے ۔
6	ابھی تو ہم سات ہو گے ہیں سر جی
4	سفر کا تیسرا مرحلہ آپ نے مظہریت و حقیقت کی طاقت سے سر کر لیا جبکہ بشریت و نورانیت دونوں اوصاف یہاں مغلوب تھے ۔
1	مگر اس سے پہلے وہ اپنا سر منڈوا چکا تھا اور اس خیال سے کہ ایسا نہ ہو بڑے بھائی جان دیکھ لیں ، چاہتا تھا کہ چپکے چپکے دبے پاؤں گھر میں گھس جائے ۔