3	اب اس میں مسلمان اور غیرمسلم کا کیا سوال ؟		
3	اچھے برے کا اب سوال ہی کیا ؟		
4	برادرم الف عین صاحب ، عزیزم فرخ منظور ، اور حسان خان ( بوجہ پابندی سوال ، وگرنہ فہرست طویل ہے )		
0	نہا دھو کر تیار ہوا میرا پروگرام ائرپورٹ پر چیف جسٹس آف پاکستان کا استقبال کرنے کا تھا ( رات ہی دوستوں کے ساتھ پروگرام بنا تھا ) میری والدہ میرے خلاف معمول جاگ جانے کا مقصد جان گئی تھیں اس لئے میرے جوتے پہن نے کے ساتھ ہی سوال داغ دیا کہ کہاں جارہے ہو ؟		
4	ہم لوگ اس مقابلہ کو شاعری کے اصولوں پر نہیں جانچیں گے ، یہاں تو صرف پسند کا سوال ہے ۔		
1	سوال 203 : اگر کسی خاتون کو طوافِ زیارت / افاضہ کرنے سے پہلے حیض آجائے تو اس کے لئے کیا حکم ہے ؟		
1	اس برس بھارت سے آسکر میں برفی کے انتخاب کے بعد یہ سوال کیے جا رہے ہیں کہ کیا یہ واقعی سال کی بہترین فلم ہے ؟		
1	بہرحال ، جہاں تک قیام امن کی اس نئی کوشش کا سوال ہے ، فی الحال عام تاثر یہ ہے کہ بات آگے بڑھنے کے بجائے اور پیچھے چلی گئی ہے ۔		
1	اب تو سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ کوئی ان کی اس تجویز پر غور کرے ۔		
1	آپ صرف اس سوال کا جواب دے دیجئے ۔		
1	ایسے کئی سوال کئی جگہوں پہ لکھنے پڑھنے والوں کے سامنے آتے رہتے ہیں ۔		
1	سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ طالبان جو صرف قبائلیوں پر مشتمل نہیں ، ان میں تمام پاکستانی علاقوں کے لوگ شامل ہیں ، اگر جنگی سرگرمیوں سے باز آ جائیں تو کریں گے کیا ؟		
1	میں نے بے شمار لوگوں سے یہ سوال پوچھا سب نے ایک ہی جواب دیا کہ ایسی صورتحال میں وہ پہلی صورت کو ہی ترجیح دیں گے ۔		
1	سوال 2 : بیعت عقبہ میں دیا جانے والا قرآن مجید کا نسخہ مدینے کی مسجد میں رکھا گیا تھا ، کیا مدینے میں مسجدِ نبوی کے علاوہ بھی مساجد تھیں ؟		
1	آپ ڈھیروں سوال پوچھ سکتے ہیں اور اپنی مشق سے بھی آگاہ کرتے رہیں ، میں بھی اس دفعہ مشقوں پر زیادہ زور رکھوں گا ۔		
1	ج : سوال ہی نہیں پیدا ہوتا ۔		
1	سارہ کو میرا کوئی پیغام ، سوال ، مشورہ / رائے		
1	ہمارے ہاں سوال اٹھانا کفر کے بات ہوتی ہے		
1	اس سوال کا جواب آپ مجھے یا محفلین کو نہ دیں بلکہ اپنے آپ کو دیجئے اور سوچئے کہ جو کام آپ کرنا نہیں چاہیں گے ( اگر نہیں چاہیں گے تو ) وہی کام عیسائی کیوں کر رہے ہیں ۔		
1	آپ خود 8 ہزار سے اوپر ہیں پہلے اس سوال کا جواب آپ دیں		
1	سوال یہ ہے کہ میں افسانہ کس طرح ارسال کروں اس بارے میں معلومات کہاں سے ملیں گی		
1	یہ ہزاروں ملین ڈالر کا سوال ہے ! خلقِ خدا سے بے نیاز وزراء اور پست افسر شاہی کو تو اس سوال سے یوں بھی کوئی دلچسپی نہیں کہ وہ تو اگلی حکومت میں بھی وزیر ہو جائینگے اور افسری کرینگے لیکن ہنسنے اور رونے کی بات یہ ہے کہ بیسیوں ٹیلی ویژن چینلز پر بزرجمہرانہ باتیں کرنیوالے لاتعداد ’ دانشوروں ‘ مفکروں ‘ تجزیہ کاروں ‘ اور ’ اینکر پرسنز ‘ میں سے کسی نے بھی سوچا نہ بتایا کہ آخر بھارہ کہو ہی نے ماتم کی ابتدا کیوں کی ؟		
1	یہ ہزاروں ملین ڈالر کا سوال ہے ! خلقِ خدا سے بے نیاز وزراء اور پست افسر شاہی کو تو اس سوال سے یوں بھی کوئی دلچسپی نہیں کہ وہ تو اگلی حکومت میں بھی وزیر ہو جائینگے اور افسری کرینگے لیکن ہنسنے اور رونے کی بات یہ ہے کہ بیسیوں ٹیلی ویژن چینلز پر بزرجمہرانہ باتیں کرنیوالے لاتعداد ’ دانشوروں ‘ مفکروں ‘ تجزیہ کاروں ‘ اور ’ اینکر پرسنز ‘ میں سے کسی نے بھی سوچا نہ بتایا کہ آخر بھارہ کہو ہی نے ماتم کی ابتدا کیوں کی ؟		
1	دراصل نیلام گھر کے طارق عزیز نے ایک سوال پر الیکٹرا ٹی وی دینے کا رواج شروع کیا تھا ۔		
1	حضرت عیسیٰ علیہ السلام کی حیات و وفات کے ثبوت پر صرف قرآن کی روشنی میں بات کرنے پر زور دینے والوں سے اگر کوئی پلٹ کر یہ سوال کر لے کہ جنازہ کا ثبوت بھی قرآن کی روشنی میں طے کر لیں ۔		
1	دوسرا سوال نستعلیق فونٹس کے بارے میں ہے کہ اگرچہ فونٹس تو ڈاؤنلوڈ کے لیے دستیاب ہو گئے ہیں لیکن سوائے نفیس نستعلیق کے کسی اور فونٹ کا وولٹ کوڈ دستیاب نہیں		
1	پھر حساب کا ایک چھوٹا سا سوال موجودہ مراسلوں کی تعداد میں سے 123 منہا کر کے فرق نکال لیجیے گا ۔		
1	سوال کیا گیا کہ آپ کی پارٹی کا منشور کیا ہے ؟		
1	ایک سوال پر انہوں نے وزیرستان میں فوجی آپریشن کامیابی سے جاری ہے اور یہ آپریشن بہت جلد مکمل ہوجائے گا ۔		
1	لیکن سوال یہ پیدا ہوتاہے کہ کوئی اور کون ہے ؟		
1	اس سوال پر کہ کیا یہ سمجھا جائے کہ امریکہ بلوچستان کی آزادی کے مطالبے کا حامی نہیں ، وکٹوریہ نولینڈ نے کہا کہ ’ اس معاملے پر ہمارا موقف تبدیل نہیں ہوا ہے اور آپ جانتے ہیں کہ بلوچستان کے بارے میں ہمارا موقف کیا ہے ‘ ۔		
1	پنجاب میں جن دوستوں و رشتے داروں سے سوال کیا کہ کیا دھاندلی ہوئی تو اکثریت نے اس کے نہ ہونے کا دعوی کیا !		
1	جب سوال کیا گیا تھا تب فوج برسر اقتدار تھی اور اب واقعی بیرکس میںچلی گئی ہے ۔		
1	ویسے بوچھی جی اس فورم میں ایک یوزر ایسے بھی ھیں جن سے کبھی بات نہیں ہوئی میری نہ ان کو جانتی ھوں مگر اس کے باوجود ان سے میں ہزار سوال کر سکتی ھوں اور سوال بھی ایسے جو آپ کے من پسند ھوں گے اب نام بتایا تو آُپ ھنس ھنس کے لوٹ پوٹ ھو جائیں گی		
1	ویسے بوچھی جی اس فورم میں ایک یوزر ایسے بھی ھیں جن سے کبھی بات نہیں ہوئی میری نہ ان کو جانتی ھوں مگر اس کے باوجود ان سے میں ہزار سوال کر سکتی ھوں اور سوال بھی ایسے جو آپ کے من پسند ھوں گے اب نام بتایا تو آُپ ھنس ھنس کے لوٹ پوٹ ھو جائیں گی		
1	آپ کے سوال کا جواب ہے کہ		
1	سوال اس کا ہوتا ہے کہ فریقِ مخالف کون ہے ۔		
1	تو پھر سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ مزکورہ عبرت ناک سزائین کون دے گاـ ۔		
1	اس کےسامنےایک ہی سوال تھا ۔		
1	ہمارا سوال تو فقط یہ ہے کہ ان صاحب نے آخر کس طرح اتنی دیر یہ کار چلا لی		
1	رحمان ملک سے پوچھنا تو ایسے ہی ہے جیسے راہ چلے کسی فاتر العقل بندے سے فلسفے یا سائنس کا سوال پوچھنا ۔		
1	جواب سوال بندہ را نہ نوشتہ اید و مطالب دیگر رقم فرمودید بھرحال چیزی کہ نوشتید در جواب آن میگویم ۔		
1	One Response to ایک سوال : مالی سال 2010 - 11 کے بجٹ میں ان کیلئے کیا ہے ؟		
1	دوسرا سوال : میں نے عربی یونی کوڈ کی قدروں کا چارٹ تو اتار لیا ہے لیکن وہاں چار چارٹ ہیں ، ان چاروں میں کیا فرق ہے ؟		
1	میں ابھی سورہا ہوں جاگ کرآپ کے سوال کا جواب دیتا ہوں ۔		
1	اسی تھریڈ میں ذرا غور سے دوسرے لوگوں کی پوسٹوں کو پڑھا ہوتا تو آپ کے سوال کا جواب مل جاتا ۔		
1	ہر دیکھنے والے کا میری طرف دیکھ کر سب سے پہلے سوال یہی ہوتا ہے کہ تمہاری یہ کیسی حالت ہو گئی ہے ؟		
1	میں نے جلدی جلدی اپنا ذہن کھنگالا کہ کوئی سوال پوچھوں اور پھر ایک فضول سا سوال داغ دیا ۔		
1	میں نے جلدی جلدی اپنا ذہن کھنگالا کہ کوئی سوال پوچھوں اور پھر ایک فضول سا سوال داغ دیا ۔		
1	جواب : جہاں تک سوال کے پہلے حصے کا تعلق ہے کہ اسلام عورتوں اور مردوں کے آزادانہ اختلاط کی اجازت نہیں دیتا ۔		
1	یہ بھی سوال اٹھایا جاتا ہے کہ انار کلی کا کوئی وجود بھی تھا یا نہیں یا یہ محض ایک فرضی داستان ہے ۔		
1	اب اگر استقبالیوں سے فراغت ہو گئی ہو تو دو سوال حاضر ہیں		
1	انہوں نے سوال پوچھنے کے انداز میں بتایا ” پھر یہ قتل عام کیوں ؟ “ ۔		
1	ریاستی حکومت کی طرف سے قانون و پارلیمانی امور کے وزیر علی محمد ساگر رکن اسمبلی محمد یوسف تاریگامی کی طرف سے پوچھے گئے سوال کا جواب دے رہے تھے ۔		
1	تو اب اگلا سوال میرا ہو کیا ؟		
1	اگر میں سمجھانے سے قاصر رہا ہوں تو سوال کیجئیے ۔		
1	کئی سوال جن کا جواب دیتے دیتے تھک جاتا تھا ۔		
1	راہِ راست پر لانے والا ایک انقلابی سوال !		
1	سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا یہ لوگ قصاص کی آیت پر عمل کر رہے تھے ؟		
0	حافظ احمد بن عدی بیان کرتے ہیں کہ جب اہلِ بغداد کو معلوم ہوا کہ امام بخاری بغداد آ رہے ہیں تو بغداد کے محدثین نے امام بخاری کا امتحان لینے کے لیے ایک سو احادیث کے متون اور اسناد میں رد وبدل کر دیا ایک حدیث کی سند کو دوسری حدیث کے ساتھ اور اس کی سند کو پہلی حدیث کے ساتھ لگا دیا اور اس طرح ایک سو احادیث کے متن اور سند الٹ پلٹ کر دیے اور دس آدمیوں میں یہ احادیث اس طرح تقسیم کر دیں کہ ہر شخص ایک ایک کر کے دس احادیث کے بارے میں امام بخاری سے سوال کرے ۔		
3	لیکن افسوس ہے کہ جو لوگ آپ کی ولایت سے پس و پیش کرتے ہیں ؛ وہ کبھی تو اس حدیث کی سند کوزیر سوال لاتے ہیں اور کبھی سند کو قابل قبول مانتے ہوئے ، اس کی دلالت میں تردید کرتے ہیں ! اس حدیث کی حقیقت کو ظاہر کرنے کے لئے ضروری ہے کہ سند اور دلالت دونوں کے ہی بارے میں معتبر حوالوں کے ذریعہ بات کی جائے ۔		
1	جی میں ہی ، کچھ سمجھ نہیں آیا سوال ، کیا کوئی ایسا فورم ہے لائبریری میں ، جس میں تفصیل سے بتایا گیا ہو کہ کیا کرنا ہے ، کیسے کرنا ہے ۔		
1	متنازع سوال سے متعلق چیئرمین تعلیمی بورڈ ڈی جی خان ڈاکٹر ظفر عالم ظفری نے حافظ اجمل کو بورڈ کی خدمات کے لیے تاحیات نا اہل قرار دے دیا ہے اور بورڈ کوآرڈینیٹر اعجاز بخاری کو پانچ سال کے لیے نااہل قرار دیا ہے ۔		
1	اور یہ سوال ایم کیو ایم سے بھی ضرور ہوگا کیونکہ ایم کیو ایم 10 سال سے زائد عرصہ سے اقتدار کے مزے لوٹ رہی ہے .		
1	آخر میں مسعود کے اکیلا رہ جانے پر قاری اپنے آپ سے یہ سوال ضرور کرتا ہے کہ ” بابا “ کے بعد ” مسعود “ کا مستقبل کیا ہوگا ؟		
1	تاہم برطانوی سائنسدانوں نے اس تحقیقات پر سوال اٹھاتے ہوئے لوگوں کی خوراک اور سگریٹ نوشی کو اہم وجہ مانا ہے ۔		
1	رہا سوال میری تعریف کا تو میں نا تو قابل تعریف ہوں اور نہ ہی قابل ذکر ۔		
1	آپ ایسا کریں کہ سوال کر دیں ۔		
1	اوہ ایسی بات ہے تو وہی کیجئے کہ اپیا سوال بہت اچھے کرتی ہیں ۔		
1	سوال ہی پیدا نہیں ہوتا !		
1	"وہی سوال : یہ "" شیہک "" کا معنی کیا ہے ؟"		
1	سوال : اور آپ سے پہلے کی اور بعد کی شاعری میں ، نظم کی شاعری میں خاص طور پر ؟		
1	 عمران نے سوال کیا لیکن مینیجر رول سنبھال کر اس پر ٹوٹ پڑا ۔		
1	میرا خیال ہے میں اور تم ہی اس کے سوال اور جواب بھی دے رہے ہیں ، حد ہے یعنی		
0	( آج کی خبر پر موجود آپ کے سوال کا جواب عملی طور پر دینے کی کوشش کی ہے ۔		
1	عجیب بے تکا اعتراض ہے کہ صرف پنجابی کو اجازت نہِیں کہ وہ جناح پور کا الزام لگائے ، مگر قاضی و عمران خان کو پوری اجازت ہے کہ وہ ایسے الزامات لگاتے پھریں ، اور حمید گل الزام لگائے تو پتا نہیں وہ پنجابی ہے کہ نہیں ، اور سوال یہ ہے کہ برگیڈیئر ہارون پنجابی تھا یا نہیں ، یا پھر ندیم ڈار پنجابی ہے یا نہیں ۔		
1	سوال یہ ہے کہ کیا ان اغلاط پر ایمان ضروریات دین میں سے ہے ؟		
1	تم نے اس سے پہلے بھی چند سوال اٹھائے تھے اور اس پر میں نے کچھ سوال اٹھائے تو تم نے کہا تھا کہ ابھی بات مکمل کر لینے دو وہ سلسلہ وہیں رک گیا تھا جب کہ میں نے وہ سارے سوال بھی علیحدہ کر لیے تھے ۔		
1	تم نے اس سے پہلے بھی چند سوال اٹھائے تھے اور اس پر میں نے کچھ سوال اٹھائے تو تم نے کہا تھا کہ ابھی بات مکمل کر لینے دو وہ سلسلہ وہیں رک گیا تھا جب کہ میں نے وہ سارے سوال بھی علیحدہ کر لیے تھے ۔		
1	تم نے اس سے پہلے بھی چند سوال اٹھائے تھے اور اس پر میں نے کچھ سوال اٹھائے تو تم نے کہا تھا کہ ابھی بات مکمل کر لینے دو وہ سلسلہ وہیں رک گیا تھا جب کہ میں نے وہ سارے سوال بھی علیحدہ کر لیے تھے ۔		
1	جواب اس سوال کا یہ ہے کہ پاکستان شاید دنیا کا واحد ملک ہے کہ جس میں خارجہ پالیسی اور نیشنل سیکورٹی کے ایشوز کی بنیاد پر داخلی سیاست چمکائی جاتی ہے ۔		
1	کوئی بھی سوال جو کتنا ہی سادہ کیوں نہ ہو ، اسے پوچھا جا سکتا ہے اور کوشش ہوگی کہ ایک سوال کے ایک سے زائد جوابات دیے		
1	کوئی بھی سوال جو کتنا ہی سادہ کیوں نہ ہو ، اسے پوچھا جا سکتا ہے اور کوشش ہوگی کہ ایک سوال کے ایک سے زائد جوابات دیے		
1	دو یا ایک سوال : نعمان کی ڈائری		
0	دراصل تخلیق کار کے لئے جہاں مشاہدہ ضروری ہے وہاں مطالعہ بھی بے حد اہمیت کا حامل ہے یہ مطالعہ کئی طرح کا ہوتا ہے یہ ایک تو کتابوں کا مطالعہ ، ادب ہے ، مذہب ہے ، علوم و فنون ہے اور دوسرا مطالعہ کائنات اور فطرت کا ہے ، یہ دیکھیں کہ جو کائنات کے اسرار ہیں اس کی تو ضیح کیسے ہوگی اور ان اسرار کے ساتھ ہم کس حد تک منسلک ہیں پھر یہ کہ ہمارے علاوہ باقی جو چیزیں ہیں یہاں پر ان کی رسائی کائنات تک اس طرح نہیں ہوتی اور نہ ان کے اندر یہ روشنی ہے کہ وہ کائنات کے باب میں کوئی رائے قائم کرسکے بلکہ ان کا تو یہ ہے کہ وہ اپنا چہرہ اوپر کرکے آسمان پر ایک نظر بھی نہیں ڈال سکتے انسان نے جب آسمان پر نگاہ ڈالی تو اس کا نقطہ نظر اتنا وسیع ہوگیا کہ وہ سوال قائم کرنے لگا کہ یہ جو کائنات ہے یہ ایسے تو نہیں آگئی اس کا بنانے والا بھی کوئی تو ہوگا ۔		
1	حجاب آپ سے واقعی کبھی اتفاق نہیں ہوا میں نے بھی آپکی ہلکی پھلکی تحریریں پڑھیں ہیں لیکن کبھی سوال جواب کی نوبت نہیں آئی ، معزرت تو درحقیقت میں نے ان ہی لوگوں سے کی ہے جن سے کبھی نہ کبھی تلخی رہی ہے ، آپکا نام ایک اچھے بلاگر کی وجہ سے لیا ہے ، اور رہی بات لیکھنے کی تو وہ تو میں اپنے فیس بک پر بھی لکھتا رہتا ہوں باقی دوستوں کی طرح آپ بھی چاہیں تو جوائن کر سکتی ہیں ۔		
1	کیا تم نہیں خیال کرتے کہ نائب الشیخ کی تو ہین ہو گی ، معاف کیجئے گا میں اس قسم کی گفتگو پسند نہیں کرتا جس میں میری عزت و آبرو کا سوال ہو ۔		
1	قیس 	2014	 آئی ٹی کے سوال و جواب
1	سوال - مندرجہ ذیل محاوروں کا مطلب آپ کی نظر میں کیا ہے ؟		
1	اسی طرح آنگ سان سوچی سے جب سوال کیا گیا کہ کیا آپ اراکان کے مسلمانوں کو برما کا شہری سمجھتی ہیں ؟		
