2	اس گروپ کے قلمکاروں نے ساری عمر یہی تو کیا ہے کہ معاشرے کے گندے کرداروں ( شرابی ، زانی ، طوائف اینڈ کمپنی ) کواپنی تحریروں کے ذریعہ ” خوشنما ، باکردار اور ایک اچھا انسان “ دکھلایا اور مذہبی کرداروں ( مولوی ، مؤذن وغیرہ ) کی انفرادی خامیوں کو اجاگر کرتے ہوئے انہیں معاشرے میں رُسوا کر نے کا بٰرا اُٹھایا ۔
3	حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سیدنا بلال رضی اللہ عنہ کو بھی سیّدی بلال کہہ کر پکارتے تھے !
0	میں نے دو ماہ قبل عمر کی سعادت بھی حاصل کی ہے اور غیر ملکی دوروں کے دوران نمازیں بھی پڑھتا تھا
3	عمر فاروق رضی اللہ تعالی نے میان سے تلوار نکال لی کہ اس نے نبی کہ فصلے کو تسلیم نہیں کیا دین کے ایسے جزباتی پہلو جو ہمیں زندگی کے اہم پہلو میں معاون ہوں یہ تو وہ والی بات ہوئی کہ کوئی اپ کے دوست کو گالی دے اور آپ بیٹے تماشا دیکھتے رہیں اس کو یہ بھی نہ کہہ سکیں کہ بھائی گالی نہ دو اور اگر کوئی ایسا کرنے کی جرت رکھ لے تو ایک شخص تانے کسنا اور دوسرا اس کے املا کو درست کرنے میں لگ جائے ۔
0	اللہ تعالی کا شُکر ہے کہ میں پانچ وقت کی نماز ادا کرتا ہوں اور ساتھ ساتھ قُرآن پاک کی تلاوت کو بھی جاری رکھتا ہوں اور اس بات کے لیے میں اپنے پروردگار کا جتنا بھی شُکر ادا کروں شاید وہ کم نہ ہو گا کہ اُس پاک ذات نے مجھے اس عمر میں یہ توفیق عطا فرمائی ۔
3	حضرت عبداللہ بن عمر رضی اﷲ عنہما روایت کرتے ہیں کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا
1	سائنس کے مطابق اگر بالفرض ٹائم مشین بن بھی جائے تو آپ واپس جا کر اسی عمر میں اپنے جوان وجود کو دیکھ سکتی ہیں ، اس سے مل سکتی ہیں ، لیکن واپس نوجوان نہیں ہو سکتیں ۔
1	اس لیے کہ اگرایک دن بھی تیری عمر کا باقی ہوگا ، تواللہ تیرا رزق تجھ تک پہنچائے گا ۔
1	پڑھائی کے لیے عمر اور شادی سے پہلے ہونا ضروری نہیں ہے ۔
2	جانے کب بلاوا ہو ! ہم میں آج بھی اک عمر کی
0	میں نے اس سے یہی کہا کہ یہ اتنی خوبصورت چیز ہے اور آج بھی کہتا ہوں کہ اتنا حسین تجربہ ہے اگر اس کو آپ ایک میکانکی روبوٹ کی طرح گزاریں تو الگ بات ہے لیکن اگر ایک زندہ شخصیت کے طور پر گزاریں تو اس کے پرت بہت ہیں لوگ کہتے ہیں ہم نے زندگی دیکھی بھئی زندگی کو کون دیکھ سکتا ہے زندگی تو اتنی بے انت ہے صرف یہ زندگی نہیں جو آپ کو عمر حاصل ہے بلکہ ایسے کروڑوں بھی ملے تو آپ بہت ساری چیزوں کا احاطہ نہیں کرسکتے جو موقع اﷲ تعالیٰ نے عطاءکیا ہے اس لمحے کو ضائع کرنا نہیں ہے ۔
1	ایس عمر وچ ایہ سنجیدگی
1	حضرت موسی علیہ السلام کا یہ واقعہ عمر رسیدہ اَفراد کو ترجیح فراہم کرنے کی اَساس فراہم کرتا ہے ۔
1	ادھیڑ عمر کے فوائد کا محاسبہ آج سے کیجیئے ۔
1	ناعمہ عزیز ! بیٹا آپ بے دھڑک استعمال کریں اللہ آپ کے ابو کو لمبی عمر اور خوشیاں عطا کرے ( آمین ثم آمین )
1	تھمی ہوئی ہے وہیں عمر آج کل ، لوگو
3	اس کا سبب یہ تھا کہ کوفہ حضرت علی رضی اللہ عنہ کے دور خلافت میں دارالخلافہ بن گیا تھا اور آپ کوفہ منتقل ہوگئے تھے اور ان سے قبل حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ نے اپنے دور میں کوفہ کو چھاؤنی کا درجہ دے کر حضرت عبداللہ بن مسعود رضی اللہ عنہ اور بے شمار صحابہ کرام کو بھیج کر بہت بڑا مرکز اسلام بنا دیا تھا اور 1500 صحابہ کوفہ میں مقیم ہوگئے تھے ۔
1	ایک بچہ تین ، چار سال کی عمر تک یہ لوری ہزاروں بار سنتا تھا اور یہ لوری اس کے شعور میں راسخ ہوکر اس کی شخصیت کا حصہ بن جاتی تھی ۔
1	غیر مصدقہ اعداد وشمار کے مطابق ان امدادی کمیپوں میں دوہزار سے زائد حاملہ خواتین ہیں جبکہ چھ سال سے کم عمر بچوں کی تعداد بارہ ہزار ہے ۔
1	جمیرا بیچ اور مرسیڈیز کے ذکر پر آپ کی جو ” دندیاں “ نکلی ہیں ، میں اس کی وجہ بخوبی جانتا ہوں کہ آپکی طرح میں بھی یواےای میں ہی عمر قید بھگت رہا ہوں : grins
1	لاش کی شناخت شیز زمان کے نام سے ہوئی ہے جن کی عمر بیس سے بائیس سال تک بتائی گئی ہے ۔
1	جلدی ہی کچھ کرتا ہوں ورنہ تعبیر اپیا نے کان گرم کر دیئے یا شمشاد بھائی نے مرغا بنا دیا پھر تو اس نو عمر بوڑھے کی خیر نہیں ۔
1	کارمیل ، عمر 17 سال : آج بڑے دھماکے سنے گئے ۔
0	’ ابن رشد قرطبی نے فرمایا کہ امام مالک رضی اللہ عنہ نے اپنے دو اقوال میں سے ایک میں اور امام ابوحنیفہ ، امام شافعی ، امام احمد اور امام داود ظاہری رضی اللہ عنھم نے بیس ترایح کا قیام پسند کیا ہے اور تین وتر اس کے علاوہ ہیں اسی طرح امام مالک رضی اللہ عنہ نے یزید بن رومان سے روایت بیان کی فرمایا کہ حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے زمانہ میں لوگ تئیس ( 23 ) رکعت ( تراویح بشمول تین وتر ) کا قیام کیا کرتے تھے ۔
1	اگر آپ چاہتے ہیں کہ ستّر برس کی عمر میں بھی آپ کا دماغ صحیح کام کر سکے اور آپ ’ ڈمینشيا ‘ یعنی بھولنے کی بیماری کا شکار نہ ہو تو اس کے لیے ورزش کرنا ضروری ہے ۔
0	’ حضرت ( عبد اﷲ ) بن عباس رضی اللہ عنہما سے مروی ہے کہ رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے اعتکاف کرنے والے کے بارے میں فرمایا : وہ اپنے آپ کو گناہ سے روک دیتا ہے اور معتکف کے لئے اس شخص کی طرح نیکیاں لکھی جاتی ہیں جس نے تمام ( عمر ) نیکیاں ہی کی ہوں ۔
3	حضرت عمر رضی اللہ تعالٰی عنہ نے خود آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم سے چند بار دریافت کیا ، اس پر تسلی نہیں ہوئی تو حضرت حفصہ رضی اللہ تعالٰی عنہا کو ایک یادداشت لکھ کر دی کہ رسول اللہ سے دریافت کرنا پھر اپنی خلافت کے زمانے میں تمام صحابہ کو جمع کر کے اس مسئلہ کو پیش کیا ۔
1	عمر رسیدہ اور سمجھوتا نہ کرنے والے رہنما کے باعث بحران بڑھ جاتا ہے ۔
3	” حضرت علقمہ بن وقاص رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پیچھے نمازِ عشاء پڑھی ، پس آپ رضی اللہ عنہ نے سورہ یوسف کی تلاوت فرمائی ، سو جب آپ حضرت یوسف علیہ السلام کے ذکر پر پہنچے تو ( رونے سے ) آپ کی ہچکی بندھ گئی یہاں تک کہ ا س ہچکی کی آواز میں نے بھی سنی جبکہ میں آخری صف میں کھڑا تھا ۔
4	عمر کوٹ ۔
4	عمر صاحب سب سے پہلے تو مجھے اس بات کی خوشی ہے کہ بالآخر آپ ایک نام پر مطمئن تو ہوئے ۔
4	عمر میرزا ! آپ دیکھئے کہ فاروق سرور صاحب نے آپ کے ہر نکتہ کو کوٹ کرکے اس کا جواب دینے کی کوشش کی ہے ۔
1	شعور کی عمر تک پہنچنے کے بعد یہ پہلا موقع تھا جب میں گنجا ہوا ۔
4	عمر احمد بنگش ٹیسٹ کیفیت ۔
1	رہے ہیں کہ عمر بھر قید کی سزا دلا دی جائے !
4	عمر سیف , ہفتہ بوقت 6 : 30 شام
1	سرد موسم سے متاثر ہونے والے بچوں میں زیادہ تر پانچ سال سے کم عمر کے بچے ہیں جو شدید سردی کے باعث خطرے میں ہیں ۔
1	اللہ تعالیٰ حساب کس عمر سے لیتے ہیں ؟
4	عمر سیف بھائی جان کچھ خاص نہیں بس پڑھائی لکھائی اور آپ سے بات ۔
4	نمبر تین پر کھیلنے والے عمر امین نے عمران طاہر کو دو چوکے رسید کیے لیکن فاسٹ باؤلرز کے خلاف مشکلات کا شکار کبھا بیٹسمین جلد ہی پویلین سدھار گیا جس کے بعد عمران طاہر کا جادو شروع ہوگیا جس نے پہلے مصباح الحق کو گگلی پر ایل بی ڈبلیو کیا اور پھر عمر اکمل کو محض ایک فل ٹاس پر کیچ اینڈ بولڈ کردیا ۔
4	نمبر تین پر کھیلنے والے عمر امین نے عمران طاہر کو دو چوکے رسید کیے لیکن فاسٹ باؤلرز کے خلاف مشکلات کا شکار کبھا بیٹسمین جلد ہی پویلین سدھار گیا جس کے بعد عمران طاہر کا جادو شروع ہوگیا جس نے پہلے مصباح الحق کو گگلی پر ایل بی ڈبلیو کیا اور پھر عمر اکمل کو محض ایک فل ٹاس پر کیچ اینڈ بولڈ کردیا ۔
3	نظریہ سازش کے علمبردار ان کی وفات کو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کی طرف منسوب کرتے ہیں ۔
3	الواقدی ابو عبداللہ محمد بن عمر علم قرآن ، فقہ و حدیث کے ماہر تھے ۔
4	معذرت جناب ، میں سمجھا آپ نے میرے بارے میں کہا کہ میں نے ملا عمر کی بیعت کی ہوئی ہے ۔
3	کیا ہی بہتر ہوتا کہ آپ جناب عمر فاروق رضی اللہ تعالی کے ساتھ اجتہاد میں شامل دوسرے اصحاب بارے معلومات فراہم کر دیتے ۔
1	برطانیہ میں دس لاکھ خواتین پر کی گئی تحقیق کے نتائج کے مطابق اگر خواتین تیس برس کی عمر تک تمباکونوشی ترک کر دیں تو ان کے تمباکو سے متعلقہ بیماریوں کا شکار ہو کر جلد مرنے کے امکانات ختم ہو جاتے ہیں ۔
2	تمام عمر کٹی یوں بھی رائیگاں محسن
1	قیصرانی واہ جی واہ ، اتنی سی عمر میں چالیس کتب ؟
1	آپ نے یہ نہیں لکھا کہ آپ کی والدہ کی عمر کتنی ہے ؟
1	تعلیم و صحت NHSDA کی 2003 ءمیں جاری ہونیوالی رپورٹ کے مطابق 12 سے 17 کی عمر 18 فیصد طلبہ و طالبات منشیات کے استعمال کی وجہ سے اپنے تعلیمی اداروں میں جانا پسند کرتے ہیں ، 32 فیصد کو اسکول جانے میں کوئی دلچسپی ہی نہیں جبکہ 47 فیصد طالبعلموں کے منفی رویے کی شکایات انکے والدین کے پاس بھیجی گئی ۔
1	جیسے لڑکیوں کی تعلیم پر پابندی ، غلاموں اور باندیوں کی تجارت ، کم عمر لڑکیوں سے شادی کا معاہدہ ، فرد واحد کی حکومت اور ملائیت کا قوم کے مال اور حکومت پر قبضہ کی روایات کا پایا جانا واضح طور پر ان روایات کو ضوء القران میں دیکھنے کی ضرورت کو اہم بناتا ہے ۔
1	سینئر وکیل خالد رانجھا نے دی نیوز کو بتایا کہ حقیقت یہ ہے کہ موجودہ اقدام عدالتی نظریے پر مبنی ہے جس کے تحت اگر کسی جج کی ریٹائرمنٹ کی عمر ایک مرتبہ طے کردی جائے تو اسے کسی صورت کم نہیں کیا جاسکتا ۔
4	vimeo والی ویڈیوز کے لیے شکرگزار ہوں محترم عمر سیف بھائی کا . جنہوں نے یوٹیوب سے ڈاؤنلوڈ کر کے ومیو پہ اپلوڈ کرنے کی زحمت اٹھائی .
4	عمر بن ہشام
3	صیغہ قضاء اور خصوصاً اصول شہادت کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالٰی عنہ نے جو نادر باتیں ایجاد کیں اور جن کا بیان ان کے اجتہادات کے ذکر میں آئے گا ان میں ایک ماہر فن کی شہادت تھی ۔
4	عمر سیف جی ۔
2	کیونکہ جو شخص ایک عرصہ تک گناہ گارو لاابالی رہاہواور اس نے ایک عمر جرائم وخیانت اور فساد میں گزاری ہو ، چاہے وہ بعد میں توبہ بھی کرلے ، اس کی روح میں روحی ومعنوی انقلاب بھی پیدا ہوجائے اور وہ متقی وپرہیزگاراور نیک انسان بھی ہوجائے لیکن چونکہ لوگوں کے ذہنوں میں اس کے برے اعمال کی یادیں محفوظ ہیں لہذا لوگ اس کی نیکی کی طرف دعوت کو بھی بد بینی کی نگاہ سے دیکھیں گے اور بسا اوقات یہ تصور بھی کرسکتے ہیں کہ یہ سب اس کی ریاکاریاں ہیں وہ اس راہ سے لوگوں کو فریب دینا اور شکار کرنا چاہتاہے ۔
1	استعمال کر رہا ہوں لیکن یہ اب مسئلے پیدا کر رہا ہے یعنی اب اس کے ریٹائیر ہونے کی عمر ہے ۔
1	معروف امریکی پاپ گلوکار اور ویلویٹ انڈرگراؤنڈ نامی راک بینڈ کی سرکردہ شخصیت لؤ ریڈ کا 71 سال کی عمر میں اتوار کو انتقال ہو گيا ہے ۔
3	منافق پھر بھی نہ مانا ، کہنے لگا چلو حضرت عمر فاروق رضی اللہ عنہ سے فیصلہ کروائیں ۔
1	اب اپ کو کیسے یقیں دلائیں بھئ ویسے چھتیس بھی کچھ کم عمر نہیں ہے بڑہاپے کی نیم منزل ہے
4	بہرحال یہ بالآخر مثبت ثابت ہوا لیکن عمر گل کی حالیہ کارکردگی کی بنیاد پر ٹیم میں ان کی جگہ مشکل نظر آرہی ہے .
1	یار تم تو بالکل میرے ہم عمر ہو ۔
1	جمار معنی عمر ۔
4	بہت مبارک ہو انابیہ گڑیا کو اور آپ کو بھی عمر بھائی
1	عموما لوگ بہت سے چھوٹے اچھے کام ، مستقبل میں بڑے کام کرنے کے انتظار میں نہیں کرتے اور اسی انتظار میں ایک دن زندگی کی شاہراہ کے کسی موڑ پر عمر کی نقدی تمام ہو جاتی ہے .
4	وہ طلسم ہوشربا کے کردار عمر و عیار سے مشابہ ہے ۔
1	پہلے معنی میں اس کا اطلاق کم سن بچی سے لے کر نوجوان دوشیزہ تک ، ہر عمر کی لڑکی پر ہو سکتا ہے اور دوسرے معنی میںیہ ہر عمر کی لونڈی کے لیے مستعمل ہے ۔
1	پہلے معنی میں اس کا اطلاق کم سن بچی سے لے کر نوجوان دوشیزہ تک ، ہر عمر کی لڑکی پر ہو سکتا ہے اور دوسرے معنی میںیہ ہر عمر کی لونڈی کے لیے مستعمل ہے ۔
4	محمد حفیظ ، ناصرجمشید ، یونس خان ، مصباح الحق ( کپتان ) ، عمر اکمل ، سرفراز احمد ، شاہد آفریدی ، عمر گل ، راحت علی ، سعید اجمل ، عبدالرحمن ، محمد سمیع ، اسد شفیق ، اعزازچیمہ ، اظہر علی اور عمران فرحت ۔
4	محمد حفیظ ، ناصرجمشید ، یونس خان ، مصباح الحق ( کپتان ) ، عمر اکمل ، سرفراز احمد ، شاہد آفریدی ، عمر گل ، راحت علی ، سعید اجمل ، عبدالرحمن ، محمد سمیع ، اسد شفیق ، اعزازچیمہ ، اظہر علی اور عمران فرحت ۔
4	بہرحال ، جب احمد شہزاد اور عمر امین اننگز کے آغاز کے لیے میدان میں اترے تو پہلے ہی اوور میں اندازہ ہوگیا کہ ڈیل اسٹین اور مورنے مورکل کے بغیر بھی جنوبی افریقہ پاکستانی بلےبازوں کو ناکوں چنے چبوا دے گا کیونکہ پہلے ہی اوور میں ویرنن فلینڈر کی گیند پر احمد شہزاد سلپ میں کھڑے ہاشم آملہ کو دن کا پہلا کیچ دے گئے ۔
1	اشتیاق احمد کے ناولوں کا ایک اثر تو یہ ہوتا ہے کہ ابتدائی عمر سے ضخیم کتابوں کا خوف ختم کرنے میں کارآمد رہتی ہیں لیکن تصوراتی دنیا کی کہانیوں کا اپنا ایک لطف ہے اور شاید ذہنی ارتقاء میں ان کی اہمیت بھی ہو ۔
1	ضلع فیصل آباد کے قصبے شاہ کوٹ کے قریب کھیتوں میں کام کرتے ایک عمر رسیدہ شحض نے بی بی سی کو بتایا کہ کچھ دیر پہلے سڑک پر سے گزرتے ان کے گاؤں کے ایک آدمی نے انہیں اس واقعے کے بارے میں بتایا ہے ۔
1	لیکن اس لہو و لہب اور عیش و عشرت کے باوجود ان کی ذہنی ترقی کی رفتار ، ان کی عمر کے مقابلے میں کہیں زیادہ تیز تھی ۔
1	خانخاناں کا خطاب ذوالفقار الدولہ کا تھا ، اکبر کا سب سے کم عمر وزیر تھا ، ذہین اور خوش تقریر ، اکبر اسے بہت عزیز رکھنے لگا اور باہر کی ولایتوں سے ہر طرح کی معاملت اس کے سپرد کر رکھی تھی ۔
1	تو پروفائل کی رو سے وہی کم عمر ہے جس کا ذکر میں کیا
1	انہیں اس بات کا کریڈٹ دینا چاہیئے کہ اب وہ تمام خواتین جو اپنے وزن اور عمر کی وجہ سے کبھی ہیروئن بننے کا تصور بھی نہیں کرسکتی تھیں ، اب وہ بھی امید کرسکتی ہیں کہ کوئی انہیں بالی وڈ ہیروئن بننے کی پیش کش کر سکتا ہے ۔
3	تعجب پر تعجب یہ ہے کہ یہ فعل ان لوگوں ( حضرت ابو بکر و عمر رضی اللہ تعالٰی عنہم ) سے سرزد ہوا جو آسمان اسلام کے مہروماہ تسلیم کئے جاتے ہیں ، اس فعل کی ناگواری اس وقت اور زیادہ نمایاں ہو جاتی ہے ۔
4	عمر نے ای میل میں کہا ہے کہ اطلاعات کے مطابق جو بچے ایرانی تحویل میں ہیں ان میں محمد ، حمزہ ، عثمان ، بکر اور بیٹی فاطمہ شامل ہیں ۔
1	ان جادوئی خاموش لمحوں میں ، میں اس کی عمر کی ، رواں سڑک سے گزر رہا تھا ۔
3	’ حضرت عبداﷲ بن عمر رضی اﷲ عنہما سے مروی ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : اللہ تعالیٰ اس امت کو کبھی بھی گمراہی پر اکٹھا نہیں فرمائے گا اور فرمایا : اللہ تعالیٰ کا دستِ قدرت جماعت پر ہوتا ہے ۔
1	1962 میں کلکتہ کے سدارنگ سنگیت سمیلن میں پروین سلطانہ نمودار ہوئیں تو ان کی عمر 12 برس تھی ۔
3	حضرت عمر بن الخطاب ؓ کا اثنائے سفر ایک غلام کے پاس سے گزر ہوا وہ بکریاں چرا رہا تھا ۔
1	بڑا بھائی کہنے سے تمہارے دل کے ارمان پورے نہیں ہوں گے تم انکل کہہ لو مجھے شاید اسی طرح بڑھتی عمر کو چھپا سکو
1	ڈاکٹر لائف نے بتایا کہ جب وہ پچاس کی دہائی میں تھے تو انہوں نے محسوس کیا کہ وہ ایک ادھیڑ عمر کے شخص لگنے لگے ہیں ، ان کا جسم بے ڈول ہوتا جا رہا ہے اور وہ جلدی ہی ذیابیطس یا امراض قلب میں مبتلا ہو سکتے ہیں ۔
1	( ویسے اس عمر میں اب عقل داڑھ کی ضرورت ہی کیا ہے ، نکلوا ہی دیں )
1	موصوف کی عمر 19 سال ہے ۔
1	( ویسے اس عمر میں اب عقل داڑھ کی ضرورت ہی کیا ہے ، نکلوا ہی دیں )
3	موصوف کی عمر 19 سال ہے ۔