0	آج بھی تمام اہل ایمان دنیا کے تمام لوگوں کو دعوت دے رہے ہیں کہ اس مقابلے میں شرکت کریں اور اگر آج بھی قرآن کا مثل و مانند پیدا ہو جائے ‘ تو مسلمان اپنے دعوے اور ایمان سے دستبردار ہو جائیں گے لیکن انہیں اس بات پر مکمل یقین ہے کہ اس قسم کی چیز کبھی ممکن نہیں ہے ۔
0	1973 ء میں عرب دنیا نے تیل کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا اور یہ بہت کار گر ثابت ہو ا مگر اس کے بعد مغرب نے اپنی دفاعی حکمت عملی کچھ اس طرح سے ترتیب دی کہ طاقت حاصل کرنے کا یہ ذریعہ غیر اہم ہو کر رہ گیا ہے اگرچہ مکمل طور پر غیر موثر نہیں ہوا ۔
4	وائس کمانڈز کیساتھ ساتھ مکمل سرفیس یعنی سطحی بنیادوں پر صرف انگلیوں کی مدد سے آپ کمپیوٹر کو نچائیں گے ۔
0	مجرم کو قانون کے مطابق سزا ضرور دی جائے لیکن ایک لمحے کے لئے غور کریں کہ انسان کا بنایا ہوا انصاف کا نظام کس قدر ناقص ، ادھورا اور بودا ہے کہ وہ عدل و انصاف کے تقاضے مکمل طور پر پورے کرنے سے قاصر ہے ۔
4	تاکہ میں اپکو فون پر بہت ہی آسانی اور مکمل تفصیل کے ساتھ سمجھا سکوں ۔
0	اور آجکل جو عرب ممالک میں مسیار شادی کو فروغ دیا جا رہا ہے تو یہ ہرگز ہرگز عقد متعہ نہیں ، بلکہ یہ دھوکے کی شادی ہے ، جس میں لڑکی سے نکاح کرتے وقت اسے بتلایا جاتا ہے کہ مکمل دائمی نکاح کیا جا رہا ہے ، مگر دل میں نیت کچھ عرصے بعد طلاق دینے کی ہوتی ہے ۔
4	یہ کلام تو میری موجود کیفیت پر مکمل صادق آتا ہے ۔
4	حکام کا کہنا ہے کہ حملے میں دو گاڑیاں مکمل طور پر تباہ ہوگئی ہیں ۔
0	تخلیقی طو رپر دیکھئے تو اجزاءسامنے کے مشاہدات ہیں اور اندر کی چیزیں آپ کے محسوسات ہیں جب تخلیقی عمل کے دوران آپ جست بھرتے ہیں ( جست کا ہونا بہت ضروری ہے ) جست کا مطلب ہے پنجرے سے باہر نکل کر پرواز کرنا اور اس وسیع تر دنیا سے تخلیقی عمل کے ذریعے جڑنا یہ جو تخلیق کار ہوتے ہیں ان کے ساتھ اکثر یہ ہوتا ہے کہ وہ ایک سطح کو توڑ کر دوسری سطح سے رشتہ قائم کرتے ہیں ورنہ دوسرے لوگوں میں تو اکثریت ان کی ہے جن کے اندر کی کی دنےا مکمل طو رپر منجمد ہو چکی ہے ۔
4	سکولوں کی بانوے عمارات مکمل اور ایک سو چار عمارات جزوی طور پر ناکارہ ہوچکی ہیں ۔
1	ایک دن بس چل دیا کباڑی بازار اور وہاں اپنے پروجیکٹ کا سامان ڈھونڈنے لگا ، ایک جگہ مجھے فلم چلانے کی مشین نظر آئی ، مکمل چرخی اور ھاتھ کے ہینڈل کے ساتھ اور کچھ فلموں کی ریلیں بھی پڑی ھوئی تھیں ، میں نے اس سے پوچھا کہ اس مشین کی کیا قیمت ھوگی اس نے شاید اس وقت ایک سو روپے سے زیادہ کی ھی بتائی تھی ، میں خاموش ھی ھوگیا کیونکہ اسی طرح کی مشین دو مہینے پہلے پوچھی تھی تو اس کی قیمت 50 یا 60 روپے تک کی تھی ، میں آگے بڑھ گیا اگے بھی بہت سےکباڑی اپنے ھر ٹھیلے پر مختلف نوعیت کے پرانے زمانے کی چیزیں بیچ رھے تھے ، اور کافی رش بھی تھا ھر کوئی اپنی پسند کی چیزوں کے چکر میں تھے ،
1	فلسطنی صدر محمود عباس نے ایک خطاب میں تصدیق کر دی ہے کہ وہ آئندہ ہفتے اقوامِ متحدہ سے درخواست کریں گے فلسطین کو ادارے کی مکمل رکنیت دی جائے ۔
4	ان کے خیالات منتشر نہیں ہوتے بلکہ ایک خیال کو مکمل اور تفصیل سے پیش کرتے ہیں ۔
0	میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.1 کا ترجمہ کیا تھا لیکن اردو سلیکس 2 میں ، میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.3 کا استعمال کیا ہے کیونکہ یہی ایکس ایف سی ای کا ایسا ورژن ہے جس میں 4.4.1 کا ترجمہ استعمال کرنے سے زیادہ فرق محسوس نہیں ہوتا ، لیکن اس وقت ایکس ایف سی ای کا ورژن 4.6.1 دستیاب ہے ، اردو سلیکس 2 کی تیاری کے دوران میں ترجمہ کو حالیہ ورژن پر اپگریڈ کرتا رہا تھا جو اب مکمل ہوگیا ہے ، چنانچہ میں نے اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای کا حالیہ ورژن 4.6.1 نصب کرنے کا تجربہ کیا ہے جو کافی حد تک کامیاب رہا ہے ، سابقہ تجربہ کے تحت اردو کے حوالے سے تمام مسائل تو فوری طور پر حل ہوگئے ہیں تاہم ابھی بھی کچھ دیگر مسائل درپیش ہیں ، انہیں ٹھیک کرنے میں کافی وقت لگے گا ، سب سے بڑا مسئلہ اسے سٹارٹ کرنے کا ہے جو عام صارف کے بس کا کام نہیں ہے ، میں کوشش کر رہا ہوں کہ یہ خودکار طور پر سٹارٹ ہو ، ذیل میں اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای 4.6.1 کا ایک سکرین شوٹ ملاحظہ فرمائیں
4	دوسر ی جا نب یو رپی یونین اور خلیجی ممالک نے بھی ممبئی دھماکو ں کی شدید مذمت کرتے ہوئے دہشت گردی کے مکمل خاتمے کے لئے اپنی حمایت کا یقین دلا یا ہے ۔
1	اس ترمیمی مسودے کے تحت عدالتوں کو پابند کیا گیا ہے کہ مقدمے کی کاروائی مکمل کر کے چھ ماہ کے اندر فیصلہ سنائیں ۔
4	یہ صرف صلاح ہے اس سے اتفاق یا اختلاف کرنے کا مکمل حق ہر کسی کو حاصل ہے ۔
1	خیر امید کرتے ہیں کہ جلد یہ کام مکمل ہوجائے گا ۔
4	آپ مکمل ڈاٹا بیس اور پروگرام اس لنک سے ڈاوں لوڈ کرسکتے ہیں ۔
4	ان کے مطابق جاسوس طیارے سے دو میزائل داغے گئے جس سے گاڑیوں میں آگ بھڑک اٹھی اور جس کے نتیجے دونوں گاڑیاں مکمل طورپر تباہ ہوگئی ہیں ۔
3	آپکی بات سے مکمل اتفاق ہے
2	ابھی یہ مکمل نہیں ہے
1	میں نے اپنے حصے کے صفحات تو مکمل کر لیئے ہیں ۔
1	ابھی چیدہ چیدہ ہی پڑھا ہے ، مکمل چھاپ کے رکھ لوں گا ۔
2	جی ٹھیک کہہ رہی ہیں آپ تحریر کسی کی سوچ کی نہج کا تھوڑا بہت پتہ تو دے سکتی ہے لیکن کبھی بھی کسی کی اصل شخصیت کا مکمل بیان نہیں بن سکتی
1	اسکین صفحہ 26 : ( کتاب ص 51 ) : ٹائپنگ مکمل از شمشاد
1	’ موٹرولا موبیلٹی کا اینروئڈ سے مکمل عہد ہماری دونوں کمپنیوں لیے قدرتی طور پر موزوں ہے ۔
4	آپ ذرا جلدی سے اپنے گھر کا مکمل نشان و پتہ اور ساتھ ہی کتابیں پار کرنے کا آسان ترین نسخہ بھی عنایت کریں ۔
1	بوٹنگ پوائنٹ پر غوث پور سے واپسی کا سفر مکمل ہوا ۔
2	فنی اعتبار سے اشفاق احمد کا یہ ڈرامہ اتنہائی مکمل اور حد کمال تک پہنچا ہوا ہے ۔
1	ایک سوال پر انہوں نے وزیرستان میں فوجی آپریشن کامیابی سے جاری ہے اور یہ آپریشن بہت جلد مکمل ہوجائے گا ۔
1	فی الحال تو ہم صرف گنوم پر کام کررہے ہیں مکمل ہونے پر یہ فائلیں گنوم کی اردو لنگویج بیس کا حصہ بن جائیگی ۔
1	موت کی بعض اقسام بے رحمی کے ساتھ آتی ہیں ، میرے نزدیک ان تمام معاملات میں ہمارے پاس مکمل ڈیٹا نہیں ہے ۔
1	چینی وزیرِاعظم ون جیاباؤ نے اس مشن کو مکمل طور پر کامیاب قرار دیا ۔
4	انہوں نے بتایا کہ دھماکوں سے سکول کے دس کمرے مکمل طورپر تباہ ہوگئے جبکہ چند کمروں کو جزوی طور پر نقصان پہنچا ۔
1	انھوں نے بتایا کہ دو یا تین سال کے بعد جب ان کی تعلیم مکمل ہو جاتی ہے تو انھیں ہوائی سفر کے ٹکٹ کے ساتھ ایئر پورٹ کے اندر چھوڑ دیا جاتا ہے ۔
1	ٹائپنگ مکمل کربلا : صفحہ 93
4	بھائی ، یہ اس لیے ہے تاکہ پیپلز پارٹی ( بلکہ پورے پاکستان ) کو متحدہ کی عوام طاقت کا اندازہ رہے ، وگرنہ وہ مکمل فرعون بن جائے گی ۔
1	شاید ہی کبھی ایسا ہوا ہو کہ انکے سامنے فارسی یا اردو کا کوئی مصرع یا قرآن پاک کی کسی آیت کا حصہ پڑھا گیا اور انہوں نے اسے مکمل نہ کر دیا ۔
2	الحمد للہ مکمل صحت یاب ہے ۔
1	اسکین صفحہ 1 : ( کتاب ص 1 ) : ٹائپنگ مکمل از ابو کاشان
0	یہاں آپ نے اطاعت کا ذکر کیا اور محبت کا نہیں یعنی آپ نے اطاعت کے نہ ہونے کا زکر تو کیا مگر محبت کے نہ ہونے کی بات نہیں کی بلکہ آپ نے اطاعت میں ہی محبت کو مضمر جانا یعنی آپ نے یہ نہیں کہا کہ جب اطاعت نہیں تھی تو محبت کا وجود بھی نہ تھا بلکہ آپ نے یہ کہا کہ جب تک اطاعت نہ تھی تب تک محبت تو تھی مگر کامل نہ تھی اور جب اس محبت کو کامل کرنے والی یعنی اطاعت آئی تو وہی اس محبت کے اظہار اور ابھار کا زریعہ بنی لہذا آپکے کہنے کا مقصد ہوا کہ اطاعت نہ تھی مگر محبت تھی مگر ظاہر یا مکمل یا کامل نہ تھی اور اطاعت نے آکر اس محبت کو کامل و اکمل اور ظاہر کردیا ۔
4	اس حملے میں ایک آئل ٹینکر مکمل طور پر تباہ ہوگیا جبکہ ایک کو جزوی نقصان پہنچا ہے ۔
4	انہوں نے کہا کہ جوائنٹ انٹروگیشن رپورٹ مکمل طور پر سچی نہیں ہوگی مگر اس میں جو بیانات ہیں وہ قابل غور ہیں ۔
4	کل ان کا انجیاگرام ہوا ہے جس سے پتہ چلا کہ تین نالیاں مکمل بلاکڈ ہیں اور انجیو پلاسٹی بھی نا ممکن ہے ۔
4	اس کے لیے کچھ تنظیموں نے کافی کام کیا ہے اور مکمل آئین بھی پیش کیا ہے مگر میں سمجھتا ہوں کہ اس پر کام کبھی کھل کر اور واضح طور پر نہ ہوسکا جو کہ یقینا ایک بڑی کمزوری ہے ان تمام احباب کی جو اس نفاذ کے ساتھ ساتھ اس اہم نکتہ کو نظر انداز کر دیتے ہیں ۔
4	کام ہو گیا ویل ڈن آپ کو تو چند صفحات دینا نا انصافی لگ رہا ہے اب ، آپ تو فہیم لگتا ہے شمشاد بھائی کی طرح مکمل خود ایک ٹیم ہیں !
4	کیا یہ کتاب مکمل ٹائپ کی گئی تھی
2	چین کا کہنا ہے کہ اسے توقع ہے کہ یہ طیارہ سنہ دو ہزار سترہ سے دو ہزار انیس کے درمیان مکمل طور پر ہر طرح کی کارروائی کے لیے تیار ہوگا ۔
1	واہ مطلب ٹائپنگ مکمل ؟
4	دھماکہ اتنا شدید تھا کہ اس کی آواز بہت دور تک سنی گئی اور آئی ایس آئی کے دفتر کی دیوار مکمل طور پر گر گئی ۔
4	دین اسلام ایک مکمل ضابطہ حیات ہے جو ہمیں عبادات سے لے کر سیاست ، اقتصادیات اور زندگی کے ہر پہلو کیلئے رہنمائی دیتا ہے ۔
4	اللہ تعالیٰ سے مدیحہ گیلانی اور عینی شاہ کی جلد اور مکمل صحتیابی کے لئے دعاگو ہوں ۔
1	انور شعور کی اندوختہ زیرِ مطالعہ ہے ، کچھ اور غزلوں کا انتخاب انشاءاللہ فرصت ملتے ہی شامل کروں گا پھر آپ بھلے سے ای بک مکمل کر لیجے گا ۔
1	اور یہ تعلیمی سفر کب مکمل ہوتا ہے ؟
1	تفہیم کی چوتتھی جلد مکمل ہو چکی ہے ۔
4	بش انتظامیہ اس وقت خطرے کی گھنٹیاں بجا رہی تھی جس کی ایک مثال کنڈولیزا رائس کا 2003 ء کا وہ بیان ہے جس میں انہوں کہا تھا کہ مکمل یقین حاصل کرنے کے لیے ہم دھواں اگلتی بندوق کے کھمبیوں کی فصل بن جانے کا انتظار نہیں کرسکتے ۔
4	حوالہ جات کی مکمل فراہمی کا التزام بھی کیا جا رہا ہے ۔
1	اسکین صفحہ نمبر 211 : ( کتاب ص 4 ) ٹائپنگ مکمل از شمشاد
1	شبیہ کوئی بات نہیں تم اب مکمل کرلو پوسٹ اور کل پرسوں تک پوسٹ کردو اب طبعیت تو ٹھیک ہے ناں تمہاری ؟
1	اس سے پہلے رواں سال کے آغاز پر روس نے کہا تھا کہ بوشہر کا جوہری پلانٹ اس سال کے آخر تک مکمل ہو جائے گا ۔
1	اسکین صفحہ نمبر 61 ( کتاب ص 158 - 159 ) : ٹائپنگ مکمل از میر انیس
1	اس کے علاوہ ان کا خاکہ ہے جو مکمل نہیں کہلا سکتا اس میں ان کی ذاتی اور کہانیوں کی تفصیل بہت ہی کم ہے اور غالباً اس خاکے اور احمد اعجاز کے مضمون کے علاوہ سب کچھ مختلف رسالوں اور اخباروں میں شائع بھی ہو چکا ہے ۔
4	اگر کسی دوست کے پاس مکمل غزل ہو تو ضرور پوسٹ کریں ، نوازش !
1	ابھی جملہ کا ترجمہ چل رھا ھے اور آپ ایک نیا پروجیکٹ لے آئے ھیں اگر سب لوگ مل کر پہلے جملہ کا ترجمہ مکمل کر لے تو اس کا ترجمہ کریں تو اچھا ھے ۔
0	پشاور 14 جنوری : پاکستان کے وزیراعظم مسٹر لیاقت علی خان نے اتحاد و یکجہتی کے لیے سرحد کے لوگوں سے اپیل کرتے ہوئے قائداعظم کے ان اعلانات کا پھر اعادہ کیا کہ پاکستان ایک مکمل اسلامی ریاست ہوگا . انہوں نے فرمایا کہ پاکستان ہماری ایک تجربہ گاہ ہوگا اور ہم دنیا کو دکھائیں گے کہ تیرہ سو برس پرانے اسلامی اصول ابھی تک کارآمد ہیں
1	پیٹرسن سنچری مکمل کرنے کے بعد ظہیر خان کی گیند پر کیچ آؤٹ ہوگئے ۔
4	سامسنگ کے محقیقین نے دنیا کا پہلا مکمل رنگین ڈسپلے تیار کر لی ہے جو کوانٹم ڈاٹس کا استعمال کرتی ہے ۔
1	سلمان رشدی کے مشہور ناول ’ مِڈنائٹس چلڈرن ‘ پر مبنی فلم شوٹنگ جو پاکستان یا انڈیا کے بجائے خفیہ طور پر سری لنکا میں کی گئی مکمل ہو گئی ہے ۔
4	جن کی مکمل فہرست یہ ہے
4	مجہے شروع سے ہی مکمل تفصیل سے لکھ دینا چاہئے تھا
1	لگتا ہے تمہاری طرف کافی لوڈ شیڈنگ ہے جو ابھی تک مکمل روشنی نہیں ڈال سکے
4	اس کے باوجود آج کراچی میں قریبا پچیس ہزار لوگوں نے توہین آمیز خاکوں کے خلاف مکمل پرامن ریلی میں شرکت کی ۔
1	شاعری کے دین کو ہم نے مکمل کردیا
4	یہ ری ایکٹر مکمل محفوظ ہیں اور اب تو خوشاب 3 پر ایک رن وے کا ائیر بیس بھی بن گیا ہے اس کی مکمل حفاظت اینٹی ائیر کرافٹ میزائیلوں سے اور زمینی کمانڈوز سے کی جاتی ہے اور یہ علاقہ مکمل نو فلائی زون ہے ائیر ڈیفنس کسی بھی سول یا فوجی طیارے کو اس کے نو فلائی زون میں داخل ہوتے ہی بغیر وارننگ کے ایچ کیو 2 میزائلوں اور سام کروٹال میزائلوں سے تباہ کر دے گی ۔
4	یہ ری ایکٹر مکمل محفوظ ہیں اور اب تو خوشاب 3 پر ایک رن وے کا ائیر بیس بھی بن گیا ہے اس کی مکمل حفاظت اینٹی ائیر کرافٹ میزائیلوں سے اور زمینی کمانڈوز سے کی جاتی ہے اور یہ علاقہ مکمل نو فلائی زون ہے ائیر ڈیفنس کسی بھی سول یا فوجی طیارے کو اس کے نو فلائی زون میں داخل ہوتے ہی بغیر وارننگ کے ایچ کیو 2 میزائلوں اور سام کروٹال میزائلوں سے تباہ کر دے گی ۔
4	یہ ری ایکٹر مکمل محفوظ ہیں اور اب تو خوشاب 3 پر ایک رن وے کا ائیر بیس بھی بن گیا ہے اس کی مکمل حفاظت اینٹی ائیر کرافٹ میزائیلوں سے اور زمینی کمانڈوز سے کی جاتی ہے اور یہ علاقہ مکمل نو فلائی زون ہے ائیر ڈیفنس کسی بھی سول یا فوجی طیارے کو اس کے نو فلائی زون میں داخل ہوتے ہی بغیر وارننگ کے ایچ کیو 2 میزائلوں اور سام کروٹال میزائلوں سے تباہ کر دے گی ۔
1	میں سوچ رہی ہوں جلدی جلدی یہاں پوسٹ مکمل کر کے فیس بک پر جاوں
4	صوبائی وزیر نے کہا کہ مالاکنڈ ڈویژن میں دارلقضاء یعنی ہائی کورٹ لیول بینچ کےلیے تمام تر تیاریاں مکمل کرلی گئی ہے صرف ٹی این ایس ایم کے سربراہ مولانا صوفی محمد سے مشاورت ہونا باقی ہے ۔
2	مطلع مکمل طور پر ابر آلود ہے ۔
4	یوں تو آغا طاہر کا مکمل خاکہ ہی لائق مطالعہ ہے لیکن اس کے آخر میں مقصود زاہدی نے آغا صاحب کا بیان کردہ ایک چشم کشا واقعہ درج کیا ہے ۔
1	برطانوی سائنسدانوں کے مطابق تیار کیا گیا نطفہ مکمل طور پر بالغ اور متحرک تھا اور انہوں نے اپنی تحقیق کے ثبوت کے طور پر اس کی ویڈیو بھی تیار کی ہے ۔
1	معلوم نہیں مکمل ہے کہ نہیں ۔
1	یہ غزل کلیاتِ مومن سے مکمل کر کے دوبارہ لکھ رہا ہوں ۔
1	تم نے اس سے پہلے بھی چند سوال اٹھائے تھے اور اس پر میں نے کچھ سوال اٹھائے تو تم نے کہا تھا کہ ابھی بات مکمل کر لینے دو وہ سلسلہ وہیں رک گیا تھا جب کہ میں نے وہ سارے سوال بھی علیحدہ کر لیے تھے ۔
1	سچ پوچھیں تو ہر کامیاب کہانی مکمل ہونے کے بعد علامت کا فریضہ بھی سرانجام دے رہی ہوتی ہے ۔
1	ابھی ہجر کے غم کا نغمہ اپنے سوز کا فسانہ مکمل نہ کر پایا تھا کہ یکبارگی تاریک راہوں سے پھر کچھ بانکوں کی جی دار چیخیں ابھر آئیں تب بزم آرائی نے ایک ثانیے کے لیے خاموشی کا ہنگام اوڑھ لیا اوراس مختصر سے وقفے میں نگاہوں نے دن بھر کی دیکھی ہوئی تصویروں کو ذہن کے پردے سے جھٹکنے کی پھر سے کوششیں شروع کیں دن جس کے سحر کے لیے مدتوں انتظار کی سولیوں پر لٹکنا پڑ گیا ۔
1	نیلم بہنا بس آج ہی مکمل کر لیں
1	اسکین صفحہ نمبر - 3 : ٹائپنگ مکمل از شکاری
1	کل صفحے مکمل بقیہ فیصد مکمل تاریخ