3	غالب نے نثرکی زبان چست کی ، انگریزی تعلیم کے فروغ نے مغربی فکشن کی طرف راغب کیا ۔
6	میری منت پہ دھیان رکھئے گا بند اپنی زبان رکھئے گا
2	جس زبان میں تم بات کرتے ہو ، جس زبان میں تم نے بولنا سیکھا ، جس زبان میں تم نے لوگوں کی باتوں کو سمجھنا شروع کیا ، کل ایسا نہ کرنا کہ اوروں کی طرح تم بھی اسے دھوکہ دے جانا ۔
2	جوں جوں وقت گزرتا ہے زبان میں نئی چیزیں آتی جاتی ہیں اور پرانی قصہ پارنیہ بنتی جاتی ہیں ۔
2	اردو سے ہمارا جنون فطری ہے کیونکہ یہ ہماری قومی اور مادری زبان بھی ہے مگر ہم کیا کریں اس کی طرف اتے ہیں تو یہ دور بھاگتی ہے
2	لیکن اس زبان کا استعمال محدود ہے ۔
2	مقتدرہ قومی زبان کہلواتا ہے اربوں روپے کی فنڈ بغیر ڈکار لئیے ہضم کر گیا ۔
2	ڈرائنگ روم کی سیاست کرنے والے جو لوگ اپنی زبان میں خواب بھی نہیں دیکھ سکتے ان سے فسانوی حقیقت کا حق بھی چھین لیا جاتا ہے ۔
2	وہ دن اور آج کا دن میں شعریت کی تلاش تقطیع دانوں اور زبان و بیا
2	یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا تھا جب ملائیشیا کی حکومت نے کہا تھا کہ کیتھولک عیسائیوں کا ایک ملائے زبان کا اخبار عیسائیوں کے خدا کے بارے میں ذکر کرتے ہوئے ’ اللہ ‘ کا لفظ استعمال نہیں کر سکتا ۔
2	کوئی مجھے بھی آسان زبان میں سمجھائے پلیز
2	بنگالی زبان میں ہر چیز کھائی جاتی ہے چاہے وہ مائع ہو جیسے چائے ، پانی ، لسی ، دودھ یا وہ گیس ہو جیسے سگریٹ وغیرہ ۔
2	آپ کون سی کمپیوٹر پروگرامنگ زبان استمعال کرتے ہیں ؟
3	ان کی دوٹوک زبان ہی ان کی شناخت تھی ۔
2	باقی آپ کی باتوں سے متفق صرف یہ کہ اس بار جو لگایا جائے گا اسے پنجاب کی عوامی زبان میں پانجا کہتے ہیں
2	محبت کی زبان تو سبھی بولتے ھیں ۔
2	زبان دو طرح کی ھوتی ھے ۔
2	بات آپ کی صحیح ہے لیکن انگریزی کے بہت سارے الفاظ ہماری روزمرہ کی زبان میں ایسے رچ بس گئے ہیں کہ ان کی اردو بھی نہیں معلوم ۔
2	کلاوارو اسی مقصد کے لیے بنایا گیا ہے کہ زبان اور کلیدی تختہ خاکہ سے آزادی حاصل ہو جائے اور کسی بھی یکرمزی زبان کی سہولت آسانی سے ڈالی جا سکے ۔
2	کلاوارو اسی مقصد کے لیے بنایا گیا ہے کہ زبان اور کلیدی تختہ خاکہ سے آزادی حاصل ہو جائے اور کسی بھی یکرمزی زبان کی سہولت آسانی سے ڈالی جا سکے ۔
1	میرے دادا اور دادی کاپی ہی بولتے ہیں ، یعنی ان کے زمانے تک جب انگریزی اتنی رائج نہیں تھی تو لوگوں کی زبان پر ڈاکٹر ، کالج اور کاپی ہی تھا ۔
2	احمدی اگرچہ کہ ایرانی النسل ہیں ، مگر اسکے باوجود وہ روانی سے آذربائیجانی ترکی زبان بولتے ہیں ۔
2	اس میں اپنے زبان کی عزت بچا سکوں یہی بہت ہے ۔
1	زبان تو کھولو ۔
1	ہم انگریزی زبان میں قابلیت بڑھانے کو ترقی کی معراج سمجھتے ہیں اور ان لوگوں کو جو اردو کے متوالے ہیں ، کمتر قسم کی مخلوق سمجھ کر قبول کرتے ہیں ۔
2	پاکستان کے نوے فیصد میڈیا کی زبان اردو ہے . میں چند الفاظ کے ہیر پھیر کو اردو کی کوئی مسکینیت نہیں گردانتا . ہر زبان وقت کے ساتھ تبدیل ہوتی ہے اردو کوئی انوکھی زبان نہیں .
2	پاکستان کے نوے فیصد میڈیا کی زبان اردو ہے . میں چند الفاظ کے ہیر پھیر کو اردو کی کوئی مسکینیت نہیں گردانتا . ہر زبان وقت کے ساتھ تبدیل ہوتی ہے اردو کوئی انوکھی زبان نہیں .
2	پاکستان کے نوے فیصد میڈیا کی زبان اردو ہے . میں چند الفاظ کے ہیر پھیر کو اردو کی کوئی مسکینیت نہیں گردانتا . ہر زبان وقت کے ساتھ تبدیل ہوتی ہے اردو کوئی انوکھی زبان نہیں .
2	جین صاحب زبان کی اعلیٰ سطح سے صَرفِ نظر کرتے ہوئے صِرف اس کی نچلی سطح کو ہی دیکھتے ہیں اور بہ اصرار یہ بات کہتے ہیں کہ ’ اردو اور ہندی دو مختلف زبانیں نہیں ہیں ‘ ۔
1	جنھیں پھر زبان کے ٹھیکیدار تطہیر کے عمل سے گزارنے کی کوشش زبردستی کرتے ہیں ۔
2	ہر ایک زبان میں کوئی نہ کوئی لفظ عزت و احترام کے لئے استعمال ہو تا ہے ۔
1	میں زبان سے لبیک کہہ رہا تھا اوردل کی زبان پر یہ کلمات جاری تھے ۔
1	میں زبان سے لبیک کہہ رہا تھا اوردل کی زبان پر یہ کلمات جاری تھے ۔
3	ڈاکٹر میری ٹوٹی پھوٹی زبان کو بھی گہرے غور سے سنتے ہیں ۔
0	ہمت بھائی میں بھی آپ ہی کی طرح بہت خوش ہوں اور مسلمانوں کی تعداد بڑھنے پر کون سا مسلمان ایسا ہے جو خوش نہ ہو پر میرا نظریہ یہ ہے کہ تعداد میں اضافہ اپنی جگہ پر پہلے سے جو مسلمان موجود ہیں وہ کم از کم اپنے آپ کو صحیح طرح مسلمان بنالیں آنحضرت ( ص ) کی اس حدیث کی مصداق کہ " مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے دوسرا مسلمان محفوظ رہے " یقین کریں صرف یہ ایک حدیث ہی اپنا لی جائے تو ظاہر ہے کسی کو قتل کرنا تو الگ بات ہے کوئی کسی کو گالی بھی نہیں دے گا اور ہم پھر سینہ چوڑا کر کے انسانیت کی سب سے اونچی منزل پر ہونے کا دعوٰی کر سکیں گے
2	صرف ہماری زبان اس کی ترجمان ہے ؟
2	مشترکہ قومی تہذیب اور اُردو زبان : ترنّم ریاض
2	نہیں ! کسی ایک ملک نے بھی دوسروں کی زبان کا سہارا لیکر ترقی نہیں کی ۔
2	لیکن اخبارات کی بڑی اکثریت حکومتی زبان اپناتے ہوئے “ سب ٹھیک ہے ” کا راگ الاپتی رہی اور سیاسی جماعتوں کے رہنماؤں کی ایک دوسرے کے خلاف جذباتی بیان بازیوں کو مزید فروغ دینے میں بھی کردار ادا کرتی رہی ۔
2	پہلی سطر پر ڈکشنری کا نام ڈکشنری کی زبان میں ، پھر پائپ سائن " " پھر فیلڈ کا نام پھر پائپ سائن " " پھر اگلی فیلڈ کا نام مثلا
2	اردو زبان کی نسبت سے آپ اسے پاکستانی کہہ سکتے ہیں ۔
2	اور ہندی نہ بولے جانے والے شہروں بشمول پاکستان میں یہ دوسری زبان ہے ۔
2	شاید وہاں بھی اللہ میاں سےاپنی مادری زبان میں حساب کتاب لینے پر اصرار کر رہا ہو گا ۔
2	عرض ہے کہ اردو زبان دانی میں مزاح نگاروں کو بطورِ سند استعمال کرنے کی کوشش خطرناک ثابت ہوسکتی ہے ۔
2	تو پھر کونسی زبان تھی فارسی کیا اب میں ابن سعید بھیا سے پوچھ لیں گے کل اس کا مطلب ۔
1	بری بات بڑوں کے سامنے ’ للو ‘ ( زبان ) نہیں نکالتے ۔
1	قبائل پر اِ ترانے والے ان لوگوں سے اسے اس قدرشدید نفرت تھی کہ اُس کی زبان خود سے ہی گالیاں بکنا شروع کردیتی ۔
2	میری طرف سے آپ کو ، نبیل بھائی ، @ اشتیاق قادری صاحب کو اور اُردو زبان سے محبت رکھنے والے تمام دوستوں کو بہت بہت مبارک ہو . اُردو زبان سے محبت کرنے والے آپکی اِس محبت اور خدمت کو ہمیشہ یاد رکھیں گے ۔
2	میری طرف سے آپ کو ، نبیل بھائی ، @ اشتیاق قادری صاحب کو اور اُردو زبان سے محبت رکھنے والے تمام دوستوں کو بہت بہت مبارک ہو . اُردو زبان سے محبت کرنے والے آپکی اِس محبت اور خدمت کو ہمیشہ یاد رکھیں گے ۔
0	اس وقت جہاں ایک طرف اردو سیارہ کی بدولت اردو داں حضرات کو تمام اردو بلاگز کا ایک جگہ مطالعہ کرنے کی سہولت دستیاب ہے ، وہیں اردو محفل پر اردو کتب کے برقیانے ، سافٹ وئیرز کے اردو زبان میں مقامیانے ، اور آزادمصدر اردو ایڈیٹرز سے لیکر اردو لغت کی تشکیل تک اردو ویب کی خدمات ہمہ جہت پھیلی نظر آتی ہیں ۔
1	کسی بھی عورت کی زبان تین انچ سے زیادہ لمبی نہیں ہوتی لیکن کمال یہ ہے کہ وہ اس زبان سے چھ فٹ لمبے آدمی کو قتل کر سکتی ہے ۔
1	کسی بھی عورت کی زبان تین انچ سے زیادہ لمبی نہیں ہوتی لیکن کمال یہ ہے کہ وہ اس زبان سے چھ فٹ لمبے آدمی کو قتل کر سکتی ہے ۔
2	انسانی معاشرہ ہمیشہ سے ارتقاءپزیر رہا ہے چنانچہ مادری زبان اگر ذریعہ تعلیم ہو تو انسانی ارتقاءکے ساتھ ساتھ اس علاقے کی مادری زبان بھی ارتقاءپزیر رہتی ہے ، نئے نئے محاورے اور روزمرے متعارف ہوتے ہیں ، نیا ادب تخلیق ہوتا ہے ، استعمال میں آنے والی چیزوں کے نئے نئے نام اس زبان کا حصہ بنتے رہتے ہیں ۔
2	انسانی معاشرہ ہمیشہ سے ارتقاءپزیر رہا ہے چنانچہ مادری زبان اگر ذریعہ تعلیم ہو تو انسانی ارتقاءکے ساتھ ساتھ اس علاقے کی مادری زبان بھی ارتقاءپزیر رہتی ہے ، نئے نئے محاورے اور روزمرے متعارف ہوتے ہیں ، نیا ادب تخلیق ہوتا ہے ، استعمال میں آنے والی چیزوں کے نئے نئے نام اس زبان کا حصہ بنتے رہتے ہیں ۔
2	انسانی معاشرہ ہمیشہ سے ارتقاءپزیر رہا ہے چنانچہ مادری زبان اگر ذریعہ تعلیم ہو تو انسانی ارتقاءکے ساتھ ساتھ اس علاقے کی مادری زبان بھی ارتقاءپزیر رہتی ہے ، نئے نئے محاورے اور روزمرے متعارف ہوتے ہیں ، نیا ادب تخلیق ہوتا ہے ، استعمال میں آنے والی چیزوں کے نئے نئے نام اس زبان کا حصہ بنتے رہتے ہیں ۔
2	یہ کون سی زبان میں تھی ویڈیو ؟
1	چونکہ عوام کی زبان اتنے لمبے چوڑے نام کی متحمل نہیں ہوسکتی تھی ، اس لیے لوگوں نے مخفف کرکے اسے ‘ زندے شاہ پور ’ اور پھر ‘ گندے شاہ پور ’ کہنا شروع کردیا جسے عربوں نے ‘ جندے شاہ پور ’ بنالیا ۔
6	شیر زبان دے چکا تھا ۔
2	سب سے پہلے تو یہ بات سمجھنے کی ہے کہ اس فورم کا مقصد ِ عین اردو زبان کی ترویج و ترقی اور اسے کمپیئوٹرایزڈ ماحول میں نہ صرف متعارف کروانا ہے بلکہ اردو داں طبقے کو کمپیئوٹر کی طرف متوجہ کرنا اور کمپیئوٹر ڈاٹا بیس میں اردو اور اس سے متعلق مواد کا جمع کرنا اور اسے بہترین ہیئت میں سائیبر دنیا میں پیش کرنا ہے ۔
3	ساڈی مندرجہ بالا گل بات توں ہٹ کے اک گل باور کراونڑاں چاہواں گا کے امریکہ – پاکستان یاری یا اتحاد دا مطلب اے نہی کے دونوں ملک ہر گل تے یک زبان ہوونڑ گے ، پر ایس گل دی میں توانوں ضمانت دے ریہا کے تسی امریکی حکومت نوں جانڑ بجھہ کے پاکستان دے امن ، استحکام تے سالمیت خلاف کوئی حرکت کردیاں ثابت نہی کر سکو گے ۔
1	مراۃ العروس میں عورتو ں کی زبان کو امتیازی حیثیت حاصل ہے ۔
2	کوئی بات نہیں کچھ کچھ ہم کو بھی آتی ہے یہ زبان فرنگی ۔
2	جس کی عقل پیدائشی طور پر یا بعد میں کسی وجہ سے مفلوج ہو جائے ایسے آدمی کو عام زبان میں پاگل کہا جاتا ہے ۔
2	جب کانگریس اور مسلم لیگ نے تحریک آزادی میں پوری شدت سے حصہ لینا شروع کیا اور بعد آزادی کچھ مشترکہ مقاصد اور عمل پر بھی سوچ و بچار شروع ہوئی تو اردو ہی وہ واحد زبان تھی جو مغرب سمیت سارے ہندوستان میں بولی اور سمجھی جاتی تھی ۔
2	ابھی بتایا کہ یہ ترکیب اردو زبان میں بات سمجھانے کے لئے استعمال ہوتی ہے اور اس کے مثال بھی دے دی ۔
2	یہ تو ہے ہی غلط ، کہاں کی زبان ہے ؟
2	بھائی اگر زبان تبدیل ہو جائے تو شاید کچھ مسئلہ حل ہوجائے میں یہاں سرحد کے لوگوں کو جانتا ہوں جو یہاں اردو بولتے ہیں لیکن اگر کسی محفل میں بیٹھے ہوں تو اپنے پشتون بھائی سے پشتو میں بات کرنا شروع ہوجاتے ہیں جو محفل کے آداب کے منافی ہے ۔
2	علی نے کہا ہے کہ انگریزی زبان کو امیر طبقہ اور اور اشرافیہ اپنے تحفظ کے لیئے استعمال کرتے ہیں ۔
0	وہ دوزخی ہے ( البقره : 18 ) لوگوں کی خفیہ سرگوشیوں میں اکثر و بیشتر کوئی بھلائی نہیں ہوتی ( النسائ : 411 ) جو بھی بُرائی کرے گا اس کا پھل پائے گا ( النسائ : 321 ) اللہ اس کو پسند نہیں کرتا کہ آدمی بدگوئی پر زبان کھولے
2	عربی قواعد شاید دنیا کی تمام زبانوں میں سب سے منظّم اور جامع ہیں الفاظ کا تعلق ایکدوسرے سے سمندر اور دریا جیسا ہے کہ اسی میں سے نکلے اور اسی میں جا گرے عربی زبان کے اس نظم و ضبط کے بنیادی اصول سمجھ آجائیں تو سمجھ لیں آدھی عربی زبان سمجھ آگئی اس میں دوسری زبانوں کی طرح ہزاروں چیزیں الگ الگ سمجھنے اور یاد کرنے کی ضرورت نہیں
2	عربی قواعد شاید دنیا کی تمام زبانوں میں سب سے منظّم اور جامع ہیں الفاظ کا تعلق ایکدوسرے سے سمندر اور دریا جیسا ہے کہ اسی میں سے نکلے اور اسی میں جا گرے عربی زبان کے اس نظم و ضبط کے بنیادی اصول سمجھ آجائیں تو سمجھ لیں آدھی عربی زبان سمجھ آگئی اس میں دوسری زبانوں کی طرح ہزاروں چیزیں الگ الگ سمجھنے اور یاد کرنے کی ضرورت نہیں
1	میں تو تب بچی تھی بچاری اور بے زبان بھی بولنا نہیں آتا تھا سو مارے دُکھ کے سارے ہی دے دئیے تھے کتنے لاکھوں کی سلامیاں تھیں میری تب بعد میں افسوس ہوا کس لئے دے دئیے اس سے اچھا تھا میں مری ، سوات ہی گھوم آتی پر پر تب تک ہاتھ میں کچھ نا رہا
2	اس نے اردو زبان میں دھمیے لہجے میں کہا کہ میں جانتا ہوں اور یہ بھی جانتا ہوں کہ تم شہزادی سریتہ کی روح سے ملنا چاہتے ہو مگر میں تم کو اس کی اجازت نہیں دے سکتا کونکہ میں ان کے محافظ دستے کا سردار تھا اور آج بھی میں اپنا فرج نبھا ہنے آتا ہوں ۔
1	بھئی کہاں اہل زبان کہاں ماجھا گاما المعروف دوست ۔
3	انتخابی مہم کےدوران مختلف سیاسی رہنماؤں نے مقبولیت جاصل کرنے کے لیے اکثر جس نوعیت کی زبان استعمال کی ہے وہ ہندوستان کی سیاست کے گرتے ہو ئے میعار کا ہی نہیں سیاسی افراتفری اور سیاسی وجود کی لڑائی کی بھی عکاس ہیں ۔
2	اللہ تمہاری زبان مبارک کرے اگر تم فے یو تو میں بھی فے کے ساتھ آٹھ برس سے رہ رہی ہوں ۔
2	کبھی میں نے نہ ہمارے ان بچوں نے اپنی مادری زبان انگریزی کو مصیبت تو کیا ” مِزری “ تک نہیں قرار دیا اور کبھی اپنے اوپر اِسے مسلط تو کیا ” امپوزڈ “ تک نہیں جانا ۔
2	اور میں رسول اللہ ﷺ سے سنا ہے : ” اس کالے پتھر کو قیامت کے روز لایا جائے گا ، اور اس کو زبان عطا کی جائے گی جو کہ اُن لوگوں کی شہادت دے گی جو توحید پر قائم تھے اور اپنے فرائض انجام بجا لاتے تھے ۔
1	زبان کے مکمل جسم [ واضح رہے کہ یہاں " مکمل " کا لفظ صرف ذخیرہّ الفاظ کی افزونی کو ظاہر کرنے کے لیے لایا گیا ہے .
2	اردو زبان پر سن 2000 سے چھپنے والے عمومی مقالہ جات کی نامکمل فہرست
1	جیسے منہ میں زبان نہ ہو ۔
2	اردو کوئی آسمان سے اُتری ہوئی زبان نہیں بلکہ اُردو میں انہی علاقائی زبانوں پنجابی سندھی بلوچی پشتو ہندکو کشمیری وغیرہ وغیرہ کی آمیزش ہے تھوڑی سی محنت کریں تعصب کی پٹی اُتار کر اپنی زبانوں کو ایک دوسرے کے قریب لائیں ۔
2	ہم علاقائی زبان کے مخالف نہیں پر پہچان پاکستان کی اردو ہے
2	بلکہ پنجابی زبان میں بھی یہی مستعمل ہے ۔
2	میری تعلیمی زبان ۔
1	ہمارے عوام الناس زبان سے تو ایسی بات نہیں کہہ سکتے ، کچھ بھی ہومسلمان تو ہیں لیکن کیا ہم من حیت القوم اپنے عمل سے ایسا پیغام ہی نہیں دے رہے جیسا فرعون کی قوم دے رہی تھی ؟
2	مَیں یہ بھی مانتا ہوں کہ اُردو صرف مسلمانوں کی زبان نہیں اور نہ ہی ہندوستان کے سارے مسلمان اُردو بولتے ہیں ، لیکن مَیں اس حقیقت سے انکار نہیں کرسکتا کہ اُردو زبان کو بولنے والوں کی اکثریت مسلمان ہے ۔
2	مَیں یہ بھی مانتا ہوں کہ اُردو صرف مسلمانوں کی زبان نہیں اور نہ ہی ہندوستان کے سارے مسلمان اُردو بولتے ہیں ، لیکن مَیں اس حقیقت سے انکار نہیں کرسکتا کہ اُردو زبان کو بولنے والوں کی اکثریت مسلمان ہے ۔
2	اردو زبان کی ترقی پیچھے جانے میں نہیں بلکہ آگے جانے میں ہے ، اردو تو ملغوبہ ہے ، عربی ، فارسی ، ترکی ، انگریزی ، ہندی ، سنسکرت اور دیگر بین الاقوامی اور علاقائی زبانوں کا سو کیا حرج ہے کہ انگریزی کی مانوس اصطلاحات اس میں ویسے ہی داخل کر دی جائیں ۔
2	لیکن زبان گجراتی ہی تھی ۔
2	کس وجہ سے صرف اپنی زبان اور نظریاتی کجی کی وجہ سے جو آپ نے ورک ایبل سلوشنز کی بات کی تو جان لیجئے کہ فطرت کے اصولوں کا نفاذ جتنا آسان ہوتا ہے غیر فطری قوانین پر مھںت اتنی ہی مشکل ہوتی ہے ، میں آپکو فطرت کی طرف بلا رہا ہوں آپ مجھے بناوٹ کی گتھیوں میں الجھا رہے ہیں ۔
2	ظاہر ہونے والی کھڑکی میں اُردو زبان کے نیچے Urdu کے نام سے ایک کی بورڈ لے آؤٹ موجود ہو گا ۔
2	اس میں تو واقعی کوئی شک نہیں کہ اردو زبان اور اردو تہذیب زوال پذیر ہو رہی ہے ۔
2	1 - اردو زبان کی تنصیب
2	یہ قصہ اردو میں ترجمہ ہونے سے پہلے فارسی زبان میں قصہء چہار درویش کے نام سے ایک زمانے میں مقبولِ خاص و عام رہا ہے ۔
2	" ایک اور سوال ہے غالب کس زمانے کا شاعر تھا اور کس زبان میں لکھتا تھا ؟
2	مقدس آپی کی زبان میں کہیں تو " آئی کانٹ اسٹاپ لافنگ بھیا ! "
1	اسلامی ریاست کی خصوصیت یہ تھی کہ اسمیں صرف زبان ہی سے یہ نہیں کہاجاتا تھا بلکہ سچے دل سے یہ مانا بھی جاتا تھا اور عملی رویہ سے اس عقیدہ و یقین کا پورا ثبوت بھی دیا جاتا تھا کہ ملک خدا کا ہے ، باشندے خدا کی رعیت ہیں اور حکومت اس رعیت کے معاملے میں خدا کے سامنے جوابدہ ہے ۔
0	خدا کا شکر ہے کہ مجھے نظامی صاحب کے ذریعے محترم عطا ربانی صاحب سابق اے ڈی سی ٹُو قائد اعظم تک رسائی حاصل ہوئی اور میں نے ان سے براہ راست بات کرکے اپنی تسلی و تشفی کی کہ جگن ناتھ آزاد نہ کبھی قائد اعظم سے ملے اور نہ کبھی قائد اعظم کی زبان سے ان کا ذکر سنا
0	یہ کسی ماہر کی رائے نہیں ، تاہم بطور طالب علم لسانیات میں نے جو کچھ دیکھا ، سمجھا اور پڑھا ہے اس کے مطابق ضروری نہیں کہ املاء میں جو حروف لکھے جائیں ان کے عین مطابق اس زبان میں آوازیں بھی ہوں ۔
2	بقیہ زبان ، ابلاغ ، ربط وغیرہ کے لئے اساتذہ کا انتظار کریں ، کہ وہ آئیں تو آپ کی ( اور ہماری ) مزید رہنمائی کریں ۔
2	مگر اگر آپ کو عربی زبان سے تھوڑی بہت واقفیت ہے تو آپ معانی سمجھ جائیں گے ۔
2	چنانچہ اردو یونیورسٹی کے قیام کا مقصد اردو زبان کا فروغ ، اردو زبان میں روایتی ‘ فنی اور فاصلاتی تعلیم فراہم کرنا اور تعلیم نسواں پر خصوصی توجہ دینا قرار پایا ۔
2	چنانچہ اردو یونیورسٹی کے قیام کا مقصد اردو زبان کا فروغ ، اردو زبان میں روایتی ‘ فنی اور فاصلاتی تعلیم فراہم کرنا اور تعلیم نسواں پر خصوصی توجہ دینا قرار پایا ۔
0	اس آیت میں در اصل میاں بیوی کے تعلقات کا سرے سے ذکر ہی نہیں بلکہ اس آیت میں اسلامی معاشرے میں عورت کی حیثیت اور مرتبے سے بحث کی گئی ہے جس لفظ یعنی " ضرب " کا ترجمہ " مارنا " کیا جاتا ہے ، عربی زبان میں اس کے متعدد معنی ہیں اور جب کسی لفظ کے متعدد معنی ہوں تو سیاق و سباق کے مطابق اس کا وہ معنی اختیار کیا جاتا ہے جو سب سے زیادہ مناسب ہو ۔
1	کبھی کبھی سچی بات زبان پر آ جاتی ہے بیوی پالنا ہر حال میں مہنگا سودا ہے اور ہم یہ عیاشی افورڈ نہیں کر سکتے
2	تاکہ وہ اپنی زبان اور کلچر سے ہاتھ دھو بیٹھیں ۔
2	زبان مختلف لہجوں کی وسعت رکھتی ہے اور عرف عام میں اس کے ہر لہجہ پر ایک منفرد بولی کا اطلاق متصور ہے جیسا کہ اداء کلام کو بھی بولی کہتے ہیں کیونکہ لہجے بھی بولی کی طرح قواعد و انشاء سے بری ہیں ۔
2	بہت خوشی ہوئی یہ جان کر کہ آپ جنت کی زبان کا ترجمہ ہماری قومی زبان میں کرتے ہیں میں نے یہ تحاریر مختلف جگہ پڑھی تھیں مگر یہ پتہ نہ تھا کی آپ نے ان کا ترجمہ کیا ہے جزاک اللہ
2	بہت خوشی ہوئی یہ جان کر کہ آپ جنت کی زبان کا ترجمہ ہماری قومی زبان میں کرتے ہیں میں نے یہ تحاریر مختلف جگہ پڑھی تھیں مگر یہ پتہ نہ تھا کی آپ نے ان کا ترجمہ کیا ہے جزاک اللہ