3	عائن دو قسم کے ہوتے ہیں
0	سردیوں میں ایک دن بڑے بھائی نے کھانے کی بابت پوچھا تو امی نے کہا اب بیٹا دوپہر کی چھٹی کیا کرو دن چھوٹے ھو گئے ہیں ، بھائی برجست بولا ، پیٹ تو نہیں چھوٹے ھوئے نا خیر میں بھی کہ سکتا ہوں آج مٹن ، ماش اور حلیم کی تصویری دعوت اڑائی ھے ، ویسے قسم سے بڑی زوروں کی بھوک لگی ہے ۔
3	اس لیے ھم تو کھیں گے کہ ھر محبت بھی اچھی نھیں ھوتی نرگسیت ایک ایسی قسم محبت ھے جو بالکل اچھی نھیں ھوتی ۔
0	وہ بندے جن کو کسی اچھی جگہ پر چوکیدار یا خاکروب کی نوکری نہیں مل سکتی اپنی قابلیت کی بنا پر ان کو محترم صدر صاحب نے کسی نہ کسی وزیر کا مشیر مقرر کر دیا ہےاور وہ اپنی اعلی قسم کی صلاحیات کے باعث ملک کے مساٰئل کو چار چاند لگانے میں ہما تن مصروف ہیں ۔
3	ماضی استمراری : یہ کم از کم پندرہ قسم کی منشیات کی آمیزش سے تیار ہوتا ہے ۔
1	’ حضرت معاویہ بن حیدہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا : یا رسول اﷲ ! اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے ! میں اس وقت تک آپ کے پاس نہیں آیا جب تک میں نے اپنی ان انگلیوں کے برابر قسم نہ کھالی کہ میں آپ کے پاس نہیں آؤں گا ۔
3	میں ہر قسم کی آمریت کے خلاف ہوں ، ہر قسم کی بادشاہت کے خلاف ہوں ، فوجی ہو یا سیاسی ، خاندانی ہو یا انتخابی ، ہر غیر جمہوری آمرانہ طرز حکومت کو اسلام کے خلاف سمجھتا ہوں ، ہر قسم کی ڈکٹیٹر شپ کو اور اتھاریٹیرینزم کو میں عقیدے کی بنیاد پر مسترد کرتا ہوں ۔
3	میں ہر قسم کی آمریت کے خلاف ہوں ، ہر قسم کی بادشاہت کے خلاف ہوں ، فوجی ہو یا سیاسی ، خاندانی ہو یا انتخابی ، ہر غیر جمہوری آمرانہ طرز حکومت کو اسلام کے خلاف سمجھتا ہوں ، ہر قسم کی ڈکٹیٹر شپ کو اور اتھاریٹیرینزم کو میں عقیدے کی بنیاد پر مسترد کرتا ہوں ۔
3	میں ہر قسم کی آمریت کے خلاف ہوں ، ہر قسم کی بادشاہت کے خلاف ہوں ، فوجی ہو یا سیاسی ، خاندانی ہو یا انتخابی ، ہر غیر جمہوری آمرانہ طرز حکومت کو اسلام کے خلاف سمجھتا ہوں ، ہر قسم کی ڈکٹیٹر شپ کو اور اتھاریٹیرینزم کو میں عقیدے کی بنیاد پر مسترد کرتا ہوں ۔
3	علی ظفر ٹوئیٹر پر پاکستان اور انڈیا میں پہلے نمبر پر ٹرینڈ کررہا ہے لیکن کچھ لوگ بہت ہی بیہودہ قسم کی ٹویٹس کررہے ہیں ۔
3	مغربی نظام تعلیم در حقیقت مشرق اور اسلامی ممالک میں ایک گہرے قسم کی لیکن خاموش نسل کشی کے مرادف تھا ، عقلا ، مغرب نے ایک پوری نسل کو جسمانی طور پر ہلاک کرنے کے فرسودہ اور بدنام طریقہ کو چھوڑ کر اس کو اپنے سانچے میں ڈھال لینے کا فیصلہ کیا اور اس کام کے لئے جا بجا مراکز قائم کئے جنکو تعلیم گاہوں اور کالجوں کے نام سے موسوم کیا اکبر نے اس سنجیدہ تاریخی حقیقت کو اپنے مخصوص ظریفانہ انداز میں بڑی خوبی سے ادا کیا ہے ، ان کا مشہور شعر ہے : -
3	دوسرا مصرع وہی ہے فلمی قسم کا رومان جسے شاعری تسلیم کرنا ذرا مشکل ہے ۔
3	ابتدائے شباب میں ہی رومانی قسم کی بغاوت ان کے ذہن میں پیدا ہو گئی تھی ۔
3	یہ دو مختلف قبائل دو مختلف طبقے دو مختلف قسم کے لوگ ہیں ۔
3	انہوں نے کہا کہ ان کی موجودہ ذمہ داریوں اور مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں میڈیا میں بحث جاری تھی اور ہر قسم کی افواہیں اور قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں اور کئی رپورٹوں میں انہیں کچھ نئی ذمہ داریاں سونپنے کا بھی ذکر ہوا ۔
3	سورج جو ہماری زمین کے لئے روشنی اور حرارت کا سب سے بڑا منبع ہے اور جس کے بغیر کرۂ ارضی پر نباتاتی ، حیوانی یا اِنسانی کسی قسم کی زِندگی کا کوئی تصوّر ممکن ہی نہ تھا دراصل وہ معمولی درجے کا ایک ستارہ ہے ۔
1	نہیں قسم سے اس نے نہیں بتائی ورنہ آپ سے کیوں پوچھتی ؟
3	اور اسی قسم کے ہزاروں ٹیبلز اپنی مرضی کے مطابق بنائے جا سکتے ہیں ۔
3	آپکی ڈرائینگ روم کی سیر تو ھم نے ویسے ھی خاموشی سے کرلی تھی ، اگر ھم اپنا تعارف کراتے تو کہیں واقعی آپ ھماری خاطر توضع میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھتے ، اور اس قسم کی ٹہل سیوا سے کچھ مجھے پرہیز بھی ھے اور خوامخواہ آپکو زحمت آٹھانی پڑتی ، ویسے بھی آج کل مجھے میٹھے اور چکنائی سے ڈاکٹر نے منع کیا ھوا ھے ، !
3	ا سکے مختلف قسم کے ممبروں کا ہو نا ضروری ہے ۔
3	اور اس دنیا میں رہ کر اپنے مستقبل کے لیے کیا کرنا چاہتا ہے جبکہ اپنے والد کے انتقال کے بعد وہ ہر قسم کے سرمائے سے محروم کر دیا گیا تھا ۔
3	بہت سخت قسم کی نییند آرہی ہے اسوقت ۔
3	شمالی ہند کی اردو نثر میں اس سے پہلے اس قسم کی نثر نہیں ملتی ۔
3	گو اس سے پہلے اس قسم کا کام امتیاز علی تاج نے بھی اسی طرز پر کیا تھا مگر محمد طفیل مرحوم جیسا کام وہ بھی نہیں کر پائے ۔
3	چھیاسٹھ چھیاسٹھ برس کے ریٹائرڈ اہل کار جن پر پہلے ہی کئی قسم کے الزامات ہیں صوبے کے خزانے پر اور بھُوکے مرتے عوام کے سروں پر بٹھا دیئے گئے ہیں اور ’ عوامی مفاد ‘ میں رکھے گئے یہ سارے افلاطون ایک خاص علاقے سے تعلق رکھتے ہیں ۔
0	اسلام باد سے 2 ہیلی کاپٹر بھی چکاول روانہ کیے گئے ہیں تاکہ زخمیوں کو پنڈی کے ہسپتالوں میں منتقل کیا جا سکے خبر کے مطابق اما بارگا میں سالانہ مجلس کے دوران 2 سے ڈھائی ہزار لوگ موجود تھے یہ چکول میں پہلا واقعہ ہے کسی بھی قسم کے بم دھماکے کا اطلاعات کے ممطابق ہلاکتوں میں اضافے کا خدشہ ہے
3	صرف باقاعدہ میٹنگز میں کسی بھی قسم کی بات ( چاہے مذہبی ہو یا سیاسی یا مزید کچھ اور ) پر ووٹنگ ہو سکتی ہے اور اس طرح کوئی بھی قرارداد کلب ، شہر ، صوبہ ، ملک یا عالمی سطح پر منظور کی جاسکتی ہے ۔
3	آپ کو میرے متعلق شدید قسم کی غلط فہمی ہو گئی ہے ۔
3	مزید برآں سائنس میں ہر قسم کی تعلیم دی جاتی ہے ۔
1	بس ظلم کو کم کر تجھے حیدر کی قسم ہے
3	جن لوگوں کو سماع اور چشتی ذوق حاصل نہیں ہے انکے لئے ایسی قوآلیاں سننا شدید قسم کی کوفت اور روحانی قبض کا باعث ہوسکتا ہے لہذا انکو اس سے دور ہی رہنا چاہیئے
1	تیسرے قسم نیک خُلقی یہ ہے کہ شیطان اور خواہشات نفسانی کی پیروی ہر گز نہ کی جائے ۔
3	تبدیلی کی ہر لہر اپنے ساتھ ایک نئی قسم کی تہذیب اور تمدن لے کر آئی تھی اور آج ہم ایک نئی تیسری قسم کی تہذیب کو پیدا کرنے کے عمل میں مصروف ہیں جس کی ایک نئی قسم کی معیشت ، خاندانی نظام ، ذرائع ابلاغ اور سیاست ہے ۔
3	تبدیلی کی ہر لہر اپنے ساتھ ایک نئی قسم کی تہذیب اور تمدن لے کر آئی تھی اور آج ہم ایک نئی تیسری قسم کی تہذیب کو پیدا کرنے کے عمل میں مصروف ہیں جس کی ایک نئی قسم کی معیشت ، خاندانی نظام ، ذرائع ابلاغ اور سیاست ہے ۔
3	تبدیلی کی ہر لہر اپنے ساتھ ایک نئی قسم کی تہذیب اور تمدن لے کر آئی تھی اور آج ہم ایک نئی تیسری قسم کی تہذیب کو پیدا کرنے کے عمل میں مصروف ہیں جس کی ایک نئی قسم کی معیشت ، خاندانی نظام ، ذرائع ابلاغ اور سیاست ہے ۔
0	گزشتہ کالم ( 26 نومبر ) جس میں ایم کیو ایم کو وقت ضائع کئے بغیر پنجاب کا رخ کرنے کی تلقین کی گئی تھی پڑھنے والوں کو پسند نہیں آیا اور اس ناپسندیدگی کا اظہار کرنے میں انہوں نے کسی قسم کا تکلف ‘ لحاظ یا رعایت روا نہیں رکھی اور یہ ان کا حق تھا ۔
3	یہ نفس کی سب سے خراب قسم ہے ، اس طرح کے نفس کے حامل افراد گناہوں سے بھرپور زندگی گزارتے ہیں اور ایسے افراد کے نفس نہایت طاقتور ہوتے ہیں اور بعض اوقات نفس کی یہ شیطانی طاقتیں یہ لوگ استعمال بھی کرتے ہیں ، زیادہ تر ایسے لوگ کافر و منافق ، عامل ، جوگی یا سادھو وغیرہ ہوتے ہیں ۔
3	ہم انگریزی زبان میں قابلیت بڑھانے کو ترقی کی معراج سمجھتے ہیں اور ان لوگوں کو جو اردو کے متوالے ہیں ، کمتر قسم کی مخلوق سمجھ کر قبول کرتے ہیں ۔
3	اگر تمہارے اپنے متعلق اس قسم کی باتیں ہوں تو تم فوراً سمجھ جاتے ہو کہ تم کو خاموشی سے کام لینا چاہئے اور لوگوں نے جو جھوٹی تہمت تم پر لگائی ہو تم کو اس کا چرچا نہیں کرنا چاہئے ۔
3	وہ جب یہ ریوڑ لیکر اپنے قبیلے میں واپس پہنچا تو کہنے لگا لوگو ! اسلام قبول کر لو کیونکہ پیغمبر اسلام اتنے فياض اور سخی ہیں کہ جب دینے پر آتے ہیں تو کسی قسم کے فقر اور تنگ دستی سے نہیں ڈرتے ۔
3	لہذا تیکنکی اعتبار سے اس قسم کے کسی ایوارڈ پر اسی کا حق بنتا ہے ۔
3	Shikra بھی ایک الگ قسم ہے اور انگریزی میں یہ لفظ موجود ہے
1	آپ نے فرمایا کہ کہاں تک ، اب ان سے کہتے شرم آتی ہے ، حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ نے سنا تو دوڑے آئے کہ حضور میں اور میرے پاس جو کچھ ہے سب آپکا ہے ، خدا کی قسم میرا جو مکان آپ لے لیتے ہیں مجھکو اس سے زیادہ خوشی ہوتی ہے کہ وہ میرے پاس رہ جائے ، غرض انہوں نے اپنا ایک مکان خالی کر دیا ، حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اس میں اٹھ گئیں ۔
1	لہٰذا اِس کا مکّو مستقل طور ٹھپنے کے لیے میں نے جواباً ایک عجیب و غریب قسم کی نظم لکھ دی ہے ۔
3	ساتھ ہی ٹیم انتظامیہ شعیب ملک کی ٹیم کے ساتھ رہنے کے بجائے ثانیہ مرزا کے ساتھ ہنی مون منانے پر بھی کسی قسم کی ایکشن تو درکنار تبصرہ تک سے انکاری ہے ۔
3	اگر کسی زندہ معاشرے میں اس قسم کی تحریر منظر عام پر اجاتی تو ایک ترتھلی مچ جانی تھی ۔
3	البتہ ایک خاص دور تک وہ مخصوص قسم کے روایتی موضوعات سے دامن نہ چھڑا سکا ۔
3	کی تو ہے مگر اس کا رویہ سخت قسم کا نہ تھا ۔
1	قسم سے آج تو دل خوش ہو گیا ۔
3	برادر آپ کا مشاہدہ سر آنکھوں پر یقیننا اس کے پیچھے ٹھوس وجوہات ہوں گی لیکن اللہ کی زمین پر اللہ کا قانون نافذ کرنے کا جو طریقہ انھوں نے اختیار کیا تھا اور اب جس قسم کی قبیح حرکتیں کر رہے ہیں اس کا کیا اسلامی یا اخلاقی جواز بچتا ہے ؟
3	اِشارۃً بھی ایسا کوئی ذِکر نہیں جس کی بنا پر اِن پتھروں کو انسانی زندگی میں رواحانی یا مادی طور پر کسی بھی قسم کا اثر رکھنے والا سمجھا جائے
3	اس کو اس قسم کے فضول اشاروں کی ضرورت نہیں ۔
3	فلرٹ : یہ وقتی قسم کی ٹائم پاس سی دل لگی ہوتی ہے یہ خوش رہنے کا آسان حل ہے مگر اس کو ہر وقت ہر روز نہیں کیا جاسکتا ہے کیونکہ اس سے اگلی منزل بوریت کی ہوتی ہے ۔
3	ملک کے جنوبی ساحل پر واقع اکثر مقامات پر گنّے کی فصل نہایت شاندار ہوتی ، جس سے اعلیٰ قسم کی شکّر تیار کی جاتی ۔
3	جماعت اسلامی اور مولانا مودودی کے متعلق ایک زمانے میں اس قسم کے فتاوی اپنے عروج پر تھے
3	جوکہ ھمارے ملٹری کوٹہ پر اس وقت والد صاحب کو کسی نہ کسی جان پہچان کی وجہ سے رعایتی دام پر اور اچھے قسم کے ملتے تھے
1	میری عزت کی قسم ! میرے جلال کی قسم ! میرے علو شان کی قسم ! میرے بلندیٔ مرتبہ کی قسم ! میں ان لوگوں کی دعا ضرور قبول کروں گا ۔
1	میری عزت کی قسم ! میرے جلال کی قسم ! میرے علو شان کی قسم ! میرے بلندیٔ مرتبہ کی قسم ! میں ان لوگوں کی دعا ضرور قبول کروں گا ۔
1	میری عزت کی قسم ! میرے جلال کی قسم ! میرے علو شان کی قسم ! میرے بلندیٔ مرتبہ کی قسم ! میں ان لوگوں کی دعا ضرور قبول کروں گا ۔
1	میری عزت کی قسم ! میرے جلال کی قسم ! میرے علو شان کی قسم ! میرے بلندیٔ مرتبہ کی قسم ! میں ان لوگوں کی دعا ضرور قبول کروں گا ۔
1	تمہارا نوکروں پر خفا ہونا نتیجہ ہے اس تعمیم کا جو پہلے سے تمہارے ذہن میں مرتکز ہے کہ کوئی شے از قسم جماد اپنے ارادے سے حرکت نہیں کر سکتی تاوقتیکہ کوئی محرک اس کو نہ ہلائے ۔
3	القصہ مختصر کہ ہم مسلمانوں میں دو ” متضاد قسم “ کی آراء پائی جاتی ہیں ۔
3	میں بھی اسی قسم کا تبصرہ کرنے لگا تھا کہ سارہ خان ، تم تو علمِ ریاضی کی سائنسدان نکلیں ۔
3	کیونکہ بھارت مسئلہ کشمیر پر کسی قسم کے پیش رفت کو خواہ مخواہ ہی اپنی شکست سمجھ لیتا ہے اور کوئی نہ کوئی بہانہ کر کے واپس اپنے بل میں گھس جاتا ہے ۔
1	میں بزمِ تصّور میں اُسے لائے ہوئے تھا جو ساتھ نہ آنے کی قسم کھائے ہوئے تھا دل جرمِ محبت سے کبھی رہ نہ سکا باز حالاں کہ بہت بار سزا پائے ہوئے تھا .
3	پاکستان ہر قسم کی میڈیا وار میں ہندوستان سے بہت بہت پیچھے ہے ۔
3	آپ اگر کسی بھی قسم کی تلاش میں ہیں تو آپکا ذہن فورا انٹرنیٹ سرچ انجن کی طرف بھاگے گا ؛ مگر اس میں کمال کی بات کیا ہے ؟
0	پہلی بات تو حکومت کی جانب سے عوام کی سیاسی خواہشات میں مداخلت کے انکار کا تاثر ملتا ہے دوسرے نمبر پر اسے حکومت کی لازمی کارکردگی اور اس کے بنیادی فرائض سے شرمناک پہلو تہی ہے درحقیقت حکومت کی جانب سے اس قسم کی عدم کارکردگی کے دو سنگین نتائج برآمد ہوئے ۔
3	ہمیں امریکی ایجنٹوں سے خبردار رہنے کی ضرورت ہے اور غیر ملکی مداخلت کاروں کے ایجنٹوں سے بھی ہوشیار رہنے کی ضرورت ہے کیوں کہ ہر دو قسم کے ایجنٹ ملک کے دشمن ہیں ۔
1	مُختلف احاديث کے مطابق اللہ تعالٰی نے سورت الفجر ميں جن دس راتوں کی قسم کھائی ہے يہ دس راتيں ذوالحجہ کا پہلا عشرہ ہی ہے ۔
0	سوسی لینکساور اس کی آزاد مصدر قسم اوپن سوسی
3	چونکہ آپ لوگ ہم مولاناؤں کو کسی صورت چین نہیں لینے دیتے ، اسی لئے ہم نے ہر ” دو قسم “ کے اقدامات کئے تاکہ ہر آپ لوگوں کو کچھ تو ” پسند “ آئے اور داد دیں کہ واہ واہ مولانا کی کیا بات ہے ۔
3	میری نظر میں کسی بھی بلاگ کے لئے چار قسم کے روابط سب سے زیادہ ضروری اور اہمیت کے حامل ہوتے ہیں ۔
3	ٹی ٹی پی کے خودکش بمبار ، یا ملا فضل الرحمان کے سیاسی اطوار اور جماعتٰ اسلامی کے پینترے بدل بدل کر پاکستان پر وار کرنے والے مشعلٰ راہ قسم کے ستاروں پر کیوں نہیں نظر جاتی عوام کی صحیح ہے صاحب ۔
1	” جناب عالی ! یقین کیجئے سلطنت برطانیہ میں کوئی ایک بھی ایسا شخص نہیں ہوگا جو مجھ سے زیادہ برطانیہ کے ساتھ یونین ہونے سے محبت کرتا ہو مگر خدا کی قسم جس نے مجھے پیدا کیا میں برطانیہ کی طرف سے عائد کردہ شرائط کے سبب اس کے ساتھ تعلق قائم کرنے پر زندگی پر موت کو ترجیح دوں گا اور جو کچھ میں کہہ رہا ہوں یہ محض میرے جذبات نہیں یہ پورے امریکہ کے جذبات ہیں “ ۔
3	الطاف حسین کا مزید کہنا تھا کہ تحریک انصاف کے قائد عمران خان کے کراچی داخلے پرکسی قسم کی پابندی نہ لگائی جائے اور ان کو کراچی آنے دیا جائے ۔
3	مگر انھیں پڑھنے کے لیے ون اردو کا رکن ہونا ضروری ہے جبکہ میرے خیال میں " علم و ادب " میں کسی قسم کی پابندی ( کم از کم پڑھنے کی حد تک ) ہر گز مناسب نہیں چاہے وہ اردو محفل ہی کیوں نہ ہو
1	مجھے تمھاری قسم مین کھبی زندگی میں چیزوں کی قیمت نہیں دیکھوں گا ۔
0	کھانوں کے انتخاب اور پھولوں کی زیبائش پر نگاہ ڈال کر عطیہ فیضی نے ان کی تعریف میں چند جملے کہے تو ان کے جواب میں اقبال نے کہا میری شخصیت کے دو پہلو ہیں ، باطنی طور پر تو میں عالم خواب میں رہنے وال فلسفی اور صوفی ہوں ، مگر ظاہری طور پر میں ایک عملی اور کاروباری قسم کا انسان ہو ں ۔
3	اس حرکت پر بزرگوں کے چہروں پرعارفانہ قسم کی مسکراہٹ نمودار ہوگئی ۔