3	نظر کا زعم ، اور اہلِ نظر کا ذکر نہیں
1	تیزی سے چاروں طرف نظر دوڑائی ۔
4	اللہ پاک نظر بد سے بچائے ۔
1	آپ کے ارشادات سے ظاہر ہوتا ہے کہ آپ نے میرا سطحی نہیں بہت گہری نظر سے مطالعہ فرمایا ہے ۔
5	امریکہ اور جنوبی کوریا کے حکام نے حالیہ دنوں میں جزیرہ نما کوریا میں جنگ کی شمالی کوریا کی جانب سے دھمکیوں کو نظر انداز کیا ہے ۔
0	اس کی بعض قدیم آبادیوں کے دروازوں اور چوبی ستونوں پر گندھارا تہذیب کے نمائندہ خوب صورت روایتی نقش و نگار اگر سوات کے صدیوں قدیم طرز بودوباش کی یاد دلاتے ہیں ، تو شہر کے بازاروں میں زندگی تمام تر جدید سہولتوں کے جلو میں مسکراتی نظر آتی ہے ۔
6	اور وہ ہر چیز کو تجسّس کی نظر سے دیکھتے ہیں وہ ہر واقعے کا بڑوں سے زیادہ اثر لیتے ہیں ۔
5	رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان صحافیوں کے لئے خطرناک ترین ممالک میں سے ایک ہے ، یہاں شدت پسند تنظیمیں آزادی سے کام کرتی ہیں اور پولیس ان کے سامنے کمزور نظر آتی ہے ، جس کے باعث یہ گروپس صحافیوں کو دھمکاتے نظر آتے ہیں ۔
5	رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ پاکستان صحافیوں کے لئے خطرناک ترین ممالک میں سے ایک ہے ، یہاں شدت پسند تنظیمیں آزادی سے کام کرتی ہیں اور پولیس ان کے سامنے کمزور نظر آتی ہے ، جس کے باعث یہ گروپس صحافیوں کو دھمکاتے نظر آتے ہیں ۔
3	فيه جواز نظر النسآء والی فعل الرجال الاجانب لانه انما يکره لهن النظر الی المحاسن والاستلذاذ بذلک ونظرالمراه الی وجه الرجل الاجنبی ان کان بشهوه فحرام اتفاقا .
6	امریکی نائب صدر کا یہ دورہ امریکی قرضوں کے مسئلے پر دونوں ملکوں کے بیچ بڑھتے ہوئے تناؤ کے پیشِ نظر ہے ۔
4	ان مرچوں سے میمی کی نظر اتار دی
0	جب دنیا کے نظام باطلہ یہ گوارہ نہیں کر سکتے کہ ان کے نظام کو غلط انداذ سے پیش کیا جائے یا ان کے احکامات کو محدود کیا جائے تو قانون خدا وندی کو تو اس سے کہیں زیادہ اختیارات حاصل ہونے چاہیے اور آپ نے کتنی آسانی کے ساتھ اسلامی دہشت گردی کا لفظ استعمال کیا ہے لکھنے سے پہلے ذرہ تاریخ پر ایک نظر ڈال لیا ہوتا
2	ایک تنگ نظر Closed Society اور دوسرے آزاد معاشرہ Open Society ! تنگ نظر معاشرے ایسے مذاہب کے پیدا کردہ ہوتے ہیں جو کہ لگے بندھے ضابطوں ، رسوم و رواج اور میکانکی عبادت پر مشتمل ہوں .
2	ایک تنگ نظر Closed Society اور دوسرے آزاد معاشرہ Open Society ! تنگ نظر معاشرے ایسے مذاہب کے پیدا کردہ ہوتے ہیں جو کہ لگے بندھے ضابطوں ، رسوم و رواج اور میکانکی عبادت پر مشتمل ہوں .
2	ویسے مولوی اور پادری میں آپ کو یہ بات مشترک نظر نہیں آتی ۔
2	اس میں تو کوئی بھی شک نہیں کہ پہلی ہی نظر میں اس واقعے کے ڈانڈے وزیرستان میں آپریشن کے ساتھ جڑتے نظر آتے ہیں ۔
2	اس میں تو کوئی بھی شک نہیں کہ پہلی ہی نظر میں اس واقعے کے ڈانڈے وزیرستان میں آپریشن کے ساتھ جڑتے نظر آتے ہیں ۔
2	آپ کے لفظوں میں ایک حق اور سچ لکھنے والے کی شکل نظر آ رہی ہے ۔
2	انہی سوچوں میں غلطاں منزل کی جانب سفر جاری تھا کہ قائد اعظم کے مزار کے عقب میں صدر کو جانے والی سڑک کے کنارے چند پولیس والوں پر نظر پڑی یہ یہاں کیا کررہے ہیں ؟
0	عبداللہ بھائی میں جوتے کی نوک پہ رکھتا ہوں ایسے لوگوں کی گھٹیا ذہنیت کو ، مجھے انکی ذہنی اوقات کا پتہ ہے یہ زنگیائی ہوئی پھپھوندی لگی ہوئی گھٹیا مائنڈ سیٹ قسم کی نسل ہے ، ان میں اتنی تو جرت نہیں کے اپنے نام نہاد لیڈروں نام نہاد خود ساختہ انبیاء کے وارثوں کے گریبان پکڑ کر کہیں کے دنیا کہاں کی کہاں چلی گئی اور تم نے آج تک ہمیں فرقہ بندی میں ہی لگا کے رکھا ہوا ہے ، یہ جتنے فرقہ بندی والے اس بلاگ پر شیر و شکر نظر آتے ہیں بلاگ سے باہر کی دنیا میں یہ ایک دوسرے کو کافر کہہ کر جان سے مار دینے میں بھی عار محسوس نہیں کرتے بلکے خود کو جنت کا مستحق سمجھتے ہیں ، ان جانورں کی سمجھہ میں اتنی سی بات نہیں آتی کے آخری خطبے کے بعد کسی فرقہ بندی کی گنجائش ہی نہیں رہ جاتی ، واضع الفاظوں میں اللہ کے نبی صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کے دیکھو میرے بعد ایک دوسرے کی گردن نہ مارنے لگ جانا ، تفرقوں میں مت بٹ جانا فرقوں میں نہ بٹ جانا ۔
5	ابھی ای سنپس میں چیک کیا تو یہ زپ فائل داؤن لوڈ کرنے کا نظم نظر نہیں آیا ۔
2	اُن کا کہنا ہے کہ کچھ سکولوں اور ہسپتالوں کو حملوں کی دھمکی کے پیشِ نظر بند بھی کیا جا چکا ہے ۔
2	خلافت پر پہلا اختلاف مجھے سقیفہ بنی ساعدہ میں نظر آیا جہاں انصار جمع ہو گئے تھے اور بغیر مہاجرین کے مشورے کے اپنا خلیفہ مقرر کرنا چاہتے تھے ۔
2	مگر جب ذرا نظر کو وسیع کرو اور خاص صدمات کو خیال چھوڑ کے عالم کو عام نظر سے دیکھو ۔
2	مگر جب ذرا نظر کو وسیع کرو اور خاص صدمات کو خیال چھوڑ کے عالم کو عام نظر سے دیکھو ۔
2	نظر کمزور ہوتی ہوگی ۔
2	نیچے سڑک پر رونق کے آثار نظر آنے لگے ۔
2	آج تو حجاب کا نام نظر آ رہا ہے کافی دنوں کے بعد ۔
0	حکومت پاکستان نے اگلے ماہ سے شروع ہونے والے مالی سال کے لیے اخراجات اور آمدن میں پائے جانے والے فرق کو ’ فرینڈز آف پاکستان ‘ سے ملنے والی اس مالی مدد کے ذریعے پورا کرنے کا اعلان کیا ہے جس کی فراہمی کا ماہرین کی نظر میں امکان بہت کم ہے ۔
2	4 - اگر بہار میں میری پوشاک نہ چھین لی جاتی تو بدن پر نہ دامن نظر آتا نہ گریبان ۔
2	وفادار بھیڑوں کا نکتہ نظر یہ ہے کہ چرواہے نے یہ سارا عرصہ جو قربانیاں دی ہیں اور استقامت دکھائی دی ہے کہیں اس پر پانی نہ پھر جائے ! کالی بھیڑ کے گروہ کو ساتھ ملا کر ہو سکتا ہے کہ وقتی طور چرواہے کو فائدہ ہو جائے اور رکھوالے کے مقابلے میں اس کی واہ واہ ہو جائے لیکن وفادار بھیڑوں کے دل ٹوٹ جائیں گے اور وہ مستقبل میں چرواہے پر کبھی اعتماد نہ کریں گی ۔
2	لیکن اگر اہلِ خانہ کے کسی فرد کی جانب سے بچے سے زیادتی کا ارتکاب کیا جاتا ہے تو ہمیشہ اسے نظر انداز کردیا جاتا ہے اور بچے کی تکلیف ایک خفیہ پردے کے نیچے چھپ جاتی ہے ۔
2	اس مسئلہ کو حل کرنے کے لیے مائی کمپیوٹر کی پراپرٹیز میں جاکر ڈیوائس منیجر کھول کر دیکھا تو وہاں سی ڈی ڈرائیو کے آئیکن پر پیلے نشان کی شکل میں ایرر نظر آرہا ہے ، اس کی پراپرٹیز میں جاکر ڈرائیور اپ ڈیٹ بھی کیا ، ڈس ایبل کرکے انیبل بھی کیا ، حتی کہ ایرر والا ڈرائیور ریموو کرکے دوبارہ ری فریش بھی کرکے دیکھ لیا ، مگر دوبارہ ری فریش ہونے کے بعد بھی وہی ایرر والا ڈرائیور ہی انسٹال ہوتا ہے اور مائی کمپیوٹر سے سی ڈی کا آئیکن ہنوز غائب رہتا ہے اور سی ڈی ڈالنے پر کوئی ریپلائی نہیں دیتا ۔
2	موضوع ایسا ہے ، کہ تھوڑی بہت خامیوں کو نظر انداز کرنا ہی پڑے گا ۔
2	نظر آتی مجھے اک گال میں ہے .
2	نظر آتا ہے ہر اک سمت اجالا تیرا
2	بہت شکریہ صابر صاحب ! اس طرف تو نظر ہی نہیں گئی اس میں تو پہلے ہی یہ شامل ہے بلکہ اس کو علاوہ وہ بہت سارے گیم بھی شامل ہیں جو کبھی میرے بہت پسندیدہ رہے ہیں اور جن کے بارے میرا خیال تھا کہ شائد اب کسی کو علم بھی نہ ہو لیکن سبھی نے کھیلے ہوئے ہیں بہت ہی زبردست دھاگہ کھولا ہے آپ نے پرانی یادیں تازہ کردیں ۔
2	اور ہاں مجھے آپ کا جواب بھی پورا نظر نہیں آ رہا
2	اور ابھی سارے مہمان رخصت ہوئے ہیں تو میں نے سوچا کہ سونے سے پہلے ایک نظر ڈال ہی لوں ، کہئے پسند آیا انڑویو یا کچھ اور بھی پوچھنا ہے آپکو ۔
2	مگر مجھ کو صرف یہ بات سمجھ نہیں آتی کہ ہم کو دوسروں کا ہی ظلم کیوں نظر آتا ہے جب ہم ظلم کر رہے ہوتے ہیں تو اس وقت ہمارا ضمیر ہم کو ملامت کیوں نہیں کرتا ۔
2	ہے کامیاب میرے نظر میں اے دوستوں
2	خیر اس سے قطع نظر کرنی چاہیے ۔
2	مسجد کے درشت فرش پر وہ بیٹھتا تھا اور فضا میں نظر نہ آنے والے پروں کی پھڑپھڑاہٹ صاف سنائی دیتی تھی ۔
2	لاڑکانہ سیلاب سے بچ گیا ہے اور راستے میں امرود کے باغات اور چاول کی ہری بھری فصلیں نظر آئیں ۔
2	اور معاش میں کفو کو نظر انداز نہ کرین جو بات سب سے اہم ہے وہ یہ کہ شعور ۔
2	اگر ہم اِن تہذیبوں اور ثقافتوں کا تجزیہ کریں تو اِن کے پیچھے ہمیں اُن قوموں کی سوچ ، فکر ، نظریہ ، عادات و اطوار ، خصائل و خصائص اور روایات کار فرما نظر آئیں گی ۔
2	تیسرا کیا ہے ؟ ذرا کسی بھی نستعلیق فونٹ میں لفظ نفیس نستعلیق ساتھ ساتھ لکھ کردیکھیے بعد المشرقین نظر آئے گا ۔
2	لیکن برسراقتدار neo - conservation ٹولہ اپنےخود ساختہ تصورات میں ایسا محصور نظر آتا ہےکہ اسےباہر کی دنیا بلکہ اپنےاردگرد کےردعمل کا بھی شعور نہیں اور افغانستان اور عراق میں اپنی نام نہاد کامیابی پر نازاںو فرحاں اپنی موجودہ روش کو درست سمجھنےپر مُصر نظر آتا ہے ۔
2	لیکن برسراقتدار neo - conservation ٹولہ اپنےخود ساختہ تصورات میں ایسا محصور نظر آتا ہےکہ اسےباہر کی دنیا بلکہ اپنےاردگرد کےردعمل کا بھی شعور نہیں اور افغانستان اور عراق میں اپنی نام نہاد کامیابی پر نازاںو فرحاں اپنی موجودہ روش کو درست سمجھنےپر مُصر نظر آتا ہے ۔
1	فاتح بھائی کچھ نظر ڈالیں اس پر
6	چناں چہ مسیحی مبلغین نے اسلام کا مطالعہ اس نظر سے شروع کیا کہ اس کے خلاف نفرت پھیلائی جائے اور اس کےتمام ثقافتی اور تہذیبی فضائل کا سر چشمہ ماقبل اسلام تہذیبوں کو قرار دے کر یہ بتایا جائے کہ اسلام کا اپنا کچھ نہیں ہے ، یہ سب انہوں نے ہم سے لیا ہے ۔
2	یہ سب کچھ دیکھنے کے بعد بھی ‘ کچھ بے حس لوگ ‘ اپنے ہی عوام کی تباہی اور ہلاکتوں کے باوجود قاتلوں کی ہم نوائی کرتے نظر آتے ہیں ۔
2	میں نے 3 اور ڈال دیں ہیں اگر نظر آ جائیں تو
2	انصاف کی نظر سے دیکھا جائے تو اس موقف کے قائلین کویہ کہنا چاہیے تھا کہ “ قرآن و حدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ میت کو ان ان اعمال سے فائدہ پہنچتا ہے ، لیکن ہماری رائے اور سمجھ کے مطابق دوسرے اعمال بھی فائدہ مند ہو سکتے ہیں ” ۔
3	بس اِک فریبِ نظر تھا جمالِ گیسوو رُخ
1	اس طرح کے لوگوں پر نظر رکھنا اور ان سے حساب لینا عوام کا فرض ہے ۔
1	یہی وجہ تھی کہ وہ جوانوں میں اپنی اس آہ و سوز اور درد و تپش کو دیکھنے کی تمنا کرتے تھے ، اور دعائیں کرتے کہ خداوندا یہ میرا سوز جگر اور میرا عشق و نظر آج کل کے مسلم نوجوانوں کو بخش دے : ۔
2	طالبان کے دور میں کچھ ایسے لوگوں نے افغانستان میں اپنے اڈے بنائے جو پہلے امریکہ کے منظورِ نظر تھے مگر جب امریکہ کو ان کی ضرورت نہ رہی تو وہ یکایک امریکہ کی نظر میں دہشت گردوں میں تبدیل ہو گئے ۔
2	طالبان کے دور میں کچھ ایسے لوگوں نے افغانستان میں اپنے اڈے بنائے جو پہلے امریکہ کے منظورِ نظر تھے مگر جب امریکہ کو ان کی ضرورت نہ رہی تو وہ یکایک امریکہ کی نظر میں دہشت گردوں میں تبدیل ہو گئے ۔
2	ایک دن بس چل دیا کباڑی بازار اور وہاں اپنے پروجیکٹ کا سامان ڈھونڈنے لگا ، ایک جگہ مجھے فلم چلانے کی مشین نظر آئی ، مکمل چرخی اور ھاتھ کے ہینڈل کے ساتھ اور کچھ فلموں کی ریلیں بھی پڑی ھوئی تھیں ، میں نے اس سے پوچھا کہ اس مشین کی کیا قیمت ھوگی اس نے شاید اس وقت ایک سو روپے سے زیادہ کی ھی بتائی تھی ، میں خاموش ھی ھوگیا کیونکہ اسی طرح کی مشین دو مہینے پہلے پوچھی تھی تو اس کی قیمت 50 یا 60 روپے تک کی تھی ، میں آگے بڑھ گیا اگے بھی بہت سےکباڑی اپنے ھر ٹھیلے پر مختلف نوعیت کے پرانے زمانے کی چیزیں بیچ رھے تھے ، اور کافی رش بھی تھا ھر کوئی اپنی پسند کی چیزوں کے چکر میں تھے ،
2	اسے بطور نیوز پوسٹ کرنے کا ایک فائدہ یہ بھی ہوگا کہ یہ صفحہ اول پر نظر آئے گا اور اس کی فیڈ اردو سیارہ پر بھی ظاہر ہوجائے گی ۔
0	جو افراد بھی ایم کیو ایم ( یا ایسی ہی کسی اور جماعت ) سے وابستگی یا اس کے بارے میں نرم گوشہ رکھتے ہیں ان کی خدمت میں بصد ادب عرض ہے کہ وہ بھی ہماری درج بالا گزارشات پر غور فرمائیں اور ایک بار مسلمان بن کر ضرور سوچیں یا تو تنظیم کی اعلیٰ قیادت کی توجہ اس جانب مبذول کرانے کی کوشش کریں کہ وہ اپنے باطل نظریات پر نظر ثانی کرے یا پھر اس تنظیم سے علیحدگی اختیار کر لیں ۔
2	میرا نقطہء نظر میں یہ سب اردو زبان کے مروجہ لہجات ہیں انہیں لکھنوی اردو ۔
2	ظالمان کی گزشتہ کاروائیوں کے پیش نظر اس کا یہاں مطلب گلا کاٹنا ہی ہو گا ۔
2	چاند آپ نے خود کوئی چڑھا دیا ہو گا اس لیے نظر آ گیا ہو گا
2	تیسری حیرت کا سبب بازار میں پچھلے دو ہفتے سے آویزاں وہ بنیرز تھے جن میں سول انتظامیہ اور فوج کی جانب سے چاچڑاں کے شہریوں کو حکم ملا ہے کہ وہ سیلاب کے خطرے کے پیشِ نظر فوراً شہر خالی کردیں ۔
2	ًً @ محمدعلم اللہ اصلاحی صاحب ! آپ میری پوسٹ کو نظر انداذ کر دیں ، اور استاد آسی کی پوسٹ کو دیکھیں ۔
2	ابتداء ہی سے دونوں ٹیموں کے کھلاڑیوں کے درمیان تناؤ واضح نظر آیا ( اے پی )
2	لانے کی کوشش کرتے ہیں ، اور اسلام دشمنوں سے مسلمانوں کے خلاف تعاون کرتے نظر آتے ہیں ۔
2	اس عوامی مطالبہ کے پیش نظر جناب محمد کاشف مجید نے انتہائی محنت اور لگن کے ساتھ کام شروع کیا اور وہ چھ سات خوبصورت ٹیمپلیٹس کے ساتھ اردو پیکج تیار کر چکے ہیں اس کے علاوہ بہت سے مفید موڈز اور ایک عدد خوبصورت پورٹیل بھی اردو پیکج کے لیے تیار ہے ۔
1	کیا حیا خیز ہے نظر دیکھو
2	آج بھی ہم کو نظر آتی ہےہر بات وہی
2	دیکھئے شمشاد بھائی بن کہے بات بنتی نظر آ رہی ہے ۔
2	یہاں غیظ و غضب کا پیکر مختلف بادل باہم بلند آوازی کا مقابلہ کرتے نظر آتے ہیں ۔
2	اگر آپ پاﺅں ، پنڈلیوں ، ٹخنوں یا رانوں میں جسمانی سیال مادے جمع ہو کر سوجن کی کیفیت پیدا کریں تو اس کو نظر انداز کرنا خطرناک ہو سکتا ہے اس سوجن کو ایڈیما بھی کہا جاتا ہے اوریہ اس بات کا انتباءہے کہ دل ، جگر یا گردے میں کہیں کوئی خرابی پیدا ہو رہی ہے اگرچہ اس سوجن کو کم کرنیوالی دوائیں موجود ہیں جن کے استعمال میں یہ سوجن ختم ہو سکتی ہے لیکن اس ملامات کے پس منظر میں اصل بیماری کا علاج کرنا بہت ضروری ہے ڈاکٹروں سے رابطے کے بعد یہ جاننا بہت ضروری ہے کہ آیا آپ کا دل مو ثر طور پر خون پمپ کر رہا ہے یا نہیں ؟
2	 اسی نقطہ نظر کے مطابق عرصہ ہوا میں نے جرات ، انشاء ، ناسخ ، امانت اور رند کے کلام کا بالااستیعاب مطالعہ کرنے کے بعد ان کے انتخابات کراچی کے موقر سہ ماہی رسالہ العلم میں شائع کرائے تھے اور اب انہیں کتابی صورت میں پیش کرتا ہوں ۔
0	شریعت مجھے اس بات کی قطعی اجازت نہیں دیتی کہ میں خود آگے بڑھ کر اپنے بھائی کے قاتل کو قصاص کے نام پر قتل کر دوں ، بلکہ اگر میں اپنے بھائی کے بدلے میں قاتل کی جان لیتا ھوں تو قانون کی نظر میں قاتل جیسا ھی مجرم قرار پاتا ھوں اور وھی دفعہ میرے اوپر بھی لاگو ھوتی ھے ،
0	نہیں یہ بات نہیں ہے آپ حقیقت پسند بنیںاور جس طرح مصطفٰے کمال کی حد تک کراچی میں بسنے والی ساری قومیں انکے کام کو تسلیم کرتی ہیں آپ کو بھی کرنا چاہیئے نہ کہ تعصب کا لبادہ ہر وقت اوڑھے رکھنا چاہیئے ، اگر نعمت اللہ کے کام اچھے تھے تو انہیں جگہ جگہ بینر لگوانے کی ضرورت پیش نہ آتی کہ ایک سڑک بنوادی اور پورے شہر میں شاباش نعمت اللہ لکھا نظر آنے لگاکام تو لوگوں کو خود نظر آتا ہے اسکے لئے پبلسٹی کی ضرورت نہیں ہے ۔
0	نہیں یہ بات نہیں ہے آپ حقیقت پسند بنیںاور جس طرح مصطفٰے کمال کی حد تک کراچی میں بسنے والی ساری قومیں انکے کام کو تسلیم کرتی ہیں آپ کو بھی کرنا چاہیئے نہ کہ تعصب کا لبادہ ہر وقت اوڑھے رکھنا چاہیئے ، اگر نعمت اللہ کے کام اچھے تھے تو انہیں جگہ جگہ بینر لگوانے کی ضرورت پیش نہ آتی کہ ایک سڑک بنوادی اور پورے شہر میں شاباش نعمت اللہ لکھا نظر آنے لگاکام تو لوگوں کو خود نظر آتا ہے اسکے لئے پبلسٹی کی ضرورت نہیں ہے ۔
2	نہیں بے حجاب وہ چاند سا ، کہ نظر کا کوئی اثر نہ ہو
2	بہت پیدل چل چل کر جب ہم اس عمارت تک پہنچے تو باہر سے اتنی دلکش نظر آنے والی اس عمارت کو
2	مجھے تو محفل میں کوئی بھی موٹا نظر نہیں آتا ۔
2	ان ٹی وی پر کبھی خوشخبری نظر نہیں آتی ؛
2	یہ خاص نظم ہے ، ہر کسی کو نظر نہیں آتی
2	کچھ بھی واضح طور پر نظر نہیں رہا تھا ۔
2	پھر تو جنابَ نبیل نے لیا ہو گا ان کے پاس ایک کی بجائے دو نظر آ رہے ہیں
2	کلام تجھ سے نظر کو بڑے ادب سے ہے
2	 مگر تایا جان ! وہ تحفہ مجھے نظر نہیں آرہا ۔
2	اس واقعے میں ملوث ایک فوجی کو اتحادی فوجوں کے حوالے بھی کیا گیا لیکن دستاویزات کے مطابق اتحادی فوجوں کی یہ پالیسی تھی کہ وہ ایسے الزامات کو نظر انداز کریں یا پھر عراقی حکام تک پہنچا دیں ۔
2	جنگل جو شروع میں اتنا گھنا نظر نہیں آرہا تھا ، اندر جانے کے تھوڑی ہی دیر بعد گھنے جنگل میں تبدیل ہوگیا ۔
2	"اس کی صورت دیکھنے کے بعد میں نے اسے ایک مرتبہ "" دریائی گینڈا "" کہا تھا تو یار لوگوں نے میرا اتنا ریکارڈ لگایا کہ آج بھی جب کبھی ٹیلی وژن پر نظر آتا ہے تو مجھے "" دریائی گینڈے "" کی یاد دلائی جاتی ہے ۔"
2	امید ہے آپ میرا مطمحِ نظر جان گئے ہوں گے ۔
2	خدائی اور انسانی نقطۂ نظر کا فرق
2	آپ کی جانب سے میری ذات کے متعلق کیے گئے تبصرے کو نظر انداز کرتے ہوئے موضوع پر فوکس کرتے ہیں
2	جب سے یو اے ای میں آیا ہوں ہر طرف عربی عربی نظر آ رہے ہیں اور عربی کا ہی مسئلہ ہے میں چاہتا ہوں یہاں عربی کے مطلق کوئی کھیل کھیلا جائے جس سے کھیل ہی کھیل میں میں عربی سیکھ جاؤں کیا ایسا ممکن ہیں
2	 یہ تو کچھ بھی نہ ہوا  وہ اس وقت بڑابڑایا جب اجالا پھوٹنے لگا ! رات بھر لیٹر بکس کے قریب کوئی سایہ تک نظر نہیں آیا تھا !
2	متحدہ قومی موومنٹ نے تحریک طالبان پاکستان کی جاری کردہ تازہ دھمکی کو نظر انداز کرتے ہوئے مذہبی رواداری ہم آہنگی اور انسانی حقوق کو فروغ دینے اور انتہا پسندی اور دہشت گردی کی حوصلہ شکنی کرنے کی اپنی جدوجہد جاری رکھنے کا عزم ظاہر کیا ہے ۔
1	زیر نظر ’ فتاویٰ نذیریہ ‘ بھی اسی سلسلے کی ایک کڑی ہے ، جس میں شیخ العرب والعجم مولانا سید نذیر حسین دہلوی اور ان کے تلامذہ کرام کے لکھے گئے فتاویٰ جات کو پیش کیا گیا ہے ۔
0	میرے خیال میں غالب بھی ایک ایسے ہی نابغہ روزگار شخص تھے جنہوں نے اپنے ذاتی مطالعے اور حالات و واقعات سے اتنا کچھ سیکھ لیا کہ آج ہم بہت ساری ڈگریا ں ہاتھ میں لے کر بھی اسے تولنے اور پرکھنے سے عاری نظر آتے ہیں ۔
2	انفرادی اور قومی معاملات کا تصفیہ کرنے کے لیے ہم زمان و مکان کے اختلافات کو نظر انداز نہیں کر سکتے ۔
2	مثلاً ہمیں ٹرانسپورٹر حضرات کا کرایہ بڑھانا تو ظلم نظر آتا ہے لیکن ہم یہ نہیں سوچتے کہ وہ ایسا کیوں کر رہے ہیں ۔
2	ان چند اخلاق کو سیکھنے کے لئے بھی انسانی زندگی محدود نظر آتی ہے ۔
2	پھر زمین کے اندر سے عجیب الخلقت جانور نکلیں گے ، جن کی نظر گنہگاروں پر ہو گی ۔
2	مترجم احمد مشتاق کے بارے میں ہمارے محترم انتظار حسین کا کہنا ہے : حیرت انگیز طور پر احمد مشتاق ( ترجمے میں ) بڑی حد تک اس میں کامیاب نظر آتے ہیں کہ ساراماگو کے اسلوب تحریر سے وفا داری بھی نبھائیں اور اس کے بیان کی فصاحت کو بھی بر قرار رکھیں ۔
1	ان مفتی صاحبان کو چاہئے تھا کہ ترجمہ کرنے کے بعد ابن حسن سے بھی نظر ثانی کرالیتے ۔
2	سچی سے بتاؤں تو ان کی نظر سے یہ پوسٹ نہیں گزری ، وہ گزشتہ دو دنوں سے جانے کی تیاری میں مصروف ہے اور ادھر میرے پاس بھی بیٹھنے کا وقت نہیں ہے ۔
2	کم ریزولیوشن کا ڈسپلے یا فائرفاکس براؤزر کا استعمال کرنے والے دوست اکثر اس بات کی شکایت کرتے آئے ہیں کہ فورم کا پیج براؤزر میں پورا نظر نہیں آتا اور سکرول بار کے پرابلم بھی پیش آتے رہتے ہیں ۔
2	آپکی تحریروں میں غالب زیادہ نظر آتے ہیں ( انھیں فوت ہوئے زمانہ بیت گیا پر نظر ضرور آتے ہیں ) اور آپکے بر جستہ جوابات بھی کیا خوب ہیں ۔
2	آپکی تحریروں میں غالب زیادہ نظر آتے ہیں ( انھیں فوت ہوئے زمانہ بیت گیا پر نظر ضرور آتے ہیں ) اور آپکے بر جستہ جوابات بھی کیا خوب ہیں ۔
