3	پانی کے عوض مستیٔ رنگیں ہو برستی
3	ان علاقوں میں جہاں پہلے سے موجود سیلابی پانی کی سطح میں اضافہ ہوا ہے وہیں مزید بستیاں بھی زیر آب آئی ہیں ۔
3	گھٹائیں پانی کی چھاگلیں بھر بھر کر بنجر زمینوں کی طرف رواں دواں ہیں ، پھول رعنائیوں کے پیکر جمیل میں لپٹے ہوئے ہیں ۔
3	بادل کو رباب کہتے ہیں ، کیونکہ اس سے برسنے والے پانی سے نباتات کی نشو و نما ہوتی ہے ۔
1	ٹھنڈے پانی اور برف کا تصور نہ تھا ‘ شہر کے بعض حصوں میں بعض نیک لوگ ٹھنڈے کھوہ کھدوا رکھتے تھے ‘ ان کنوؤں کے سامنے ایسا ہجوم ہوتا تھا جیسے کوئی نئی فلم لگی ہو ‘ گھڑے ‘ بالٹیاں ‘ لوٹے ‘ کٹورے لئے بڑے بچے خواتین آتی تھیں ‘ بالعموم بچوں اور خواتین کو آؤٹ آف ٹرن پانی دے دیا جاتا تھا بچہ ہونے کے ناطے یہ لاٹری بالعموم ہمارے نام ہی نکلتی تھی ۔
1	اب ایسی بھی کوئی بات نہیں ہے صبح ہی میں گیز کے ٹھنڈے پانی سے نہا کر آیا ہوں
1	پانی زنجیر بنا کیسے ہم کیسے پار نہیں اترے ؟
1	ہمارا دامن شیشے کی طرح صاف اور پانی کی طرح شفاف ہو سکتا ہے ۔
0	میرے ساتھ میرا سب سے چھوٹا بیٹا نعمان بھی تھا ، اب ہم کسی جگہ کی تلاش میں تھے جہاں بیٹھا جاسکے ، ایک جگہ تھڑے پر کچھ لوگ بیٹھے تھے ، ہم بھی ادھر ہی جاکر بیٹھ گئے ، ہمیں دیکھ کر وہ لوگ خاموش ہوگئے ، میں نے خود بڑھ کر انھیں سلام کیا ، اور بتایا کہ ہم یہاں سے دس کلومیٹر دور شارع فیصل پر رہتے ہیں اور دھماکے کی آواز وہاں تک سنائی دی ، میرے بات پر ایک صاحب نے بتایا ’ جب دھماکہ ہوا ، تو ایک پانچ چھ سال کا بچہ پچاس فٹ اوپر اچھلا اور ایک فرلانگ دور جاکر گرا ‘ پھر وہ شخص اٹھا اور مجھے لے کر وہ جگہ دکھائی جہاں بچہ گرا تھا ، ہم پھر اپنی جگہ پر بیٹھ گئے ، اب وہ شخص بتارہا تھا کہ ’ بچے نے پانی پیا اور مرگیا ۔
1	تو انوں بولے : واں کا پانی کھارا رہتا کَتے اچھے خاصے لوگاں یاں بڈھے ہو جاتے یا تالو چٹ ہو جاتے کَتے
1	اور میں اس کو پوسٹ کو دیکھنے کے بعد ذرا کچن تک گئی اور چائے کا پانی ابلنے تک مجھے شعر یاد بھی ہو چکا تھا ۔
1	اس وقت ہم نے ریل کی مدد سے پینے کا پانی فراہم کیا اور جانوروں کے لیے چارہ بھی دیا ۔
1	جنّت سے خاص کر اتارے گئے دو اہم پتّھر ، حجر اسود اور مقام ابراھیم ، عہد آدم اور دور ابراھیمی سے اب تک موجود ہیں اور دنیا کے سب سے زیادہ مقدّس پانی کا قدیم چشمہ ، زمزم ، اسی خانہ کعبہ کے قریب ہے ۔
1	بڑھتی ہوئی حدت براہ راست گلیشیئرز پر اثر انداز ہوگی جس سے سیلاب اور طغیانی کے خطرات بڑھیں گے اور پھر پانی کی کمی خشک سالی کو دعوت دے گی ۔
1	حضرت عبدالرحمٰن بن ابی قراد سے روایت ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک دن وضو کیا تو آپ کے اصحاب آپ کے وضو کا پانی لے کر اپنے بدن پر ملنے لگے تو آپ نے فرمایا
1	ملکہ سے کہا گیا : محل میں داخل ہو جائیے ، جب اس نے محل کو دیکھا تو خیال کیا کہ وہاں گہرا پانی ہے اور اس نے اپنی پنڈلیاں کھول دیں ، سلیمان نے کہا : یہ شیشے سے مرصع محل ہے ، ملکہ نے کہا : پروردگارا ! میں نے اپنے نفس پر ظلم کیا اور اب میں سلیمان کے ساتھ رب العالمین اللہ پر ایمان لاتی ہوں ۔
1	سرکاری اعدادو شمار کے مطابق سیلابی پانی نے تقریباً پانچ ہزار مویشی نگل لیے جبکہ لاکھوں کی تعداد میں جانور متاثر ہوئے ۔
1	صورت ان کی اگر زہرہ دیکھتی ، ہاروت وار چاہ تعشق میں مقید ہوتی ، بلکہ چلو بھر پانی میں ڈوب مرتی ۔
1	مگر پانی میں جو بھی نام ہے بے نام ہوتا ہے
1	اُس کا پانی دودھ سے زیادہ سفید اور شہد سے زیادہ میٹھا ہے جو ماہ رجب میں ایک روزہ رکھے اللہ عزوجل اُسے اس نہر سے سیراب فرمائے گا ۔
1	پانی کی کمی ہوگئی تھی مجھے ۔
1	ورنہ اک اور نالہ بھی ہے گندے پانی کا نالہ ،
1	مون سون بارش آتی ہے تو پانی کو بھی لگ جاتے ہیں پاؤں در ودیوار سے ٹکرا کے گزرتا ہے گلی سے اور اچھلتا ہے چھپاکوں میں کسی میچ میں جیتے ہوئے .
1	پانی کو بنیادی حیثیت حاصل ہے ۔
1	میں نے پانی کی ایک ایک بوتل باٹی اور کہا میں صر ف ہر دن ایک بوتل دوں گی اور خالی بوتل مجھ کو واپس کرنا ۔
1	پانی کہاں لگایا ہے جو سنی ہے
1	بجلی ، گیس اور پانی کی دستیابی ایک مسئلہ بنتی جارہی ہے ۔
1	لونگوں کا گچھا پانی کی بہار
1	اتنے میں ایک مقامی لڑکا جو پاس کھڑا تھا بولا کہ پانی کی کوئی ضرورت نہیں ، راستے میں کافی چشمے آئیں گے ۔
1	مثال کے طور پر اگر ان سے پوچھا جائے کہ پینے کے صاف پانی کے بارے میں آپ کا کیا موقف ہے اور آپ اپنے پروگرام پر کیسے عمل پیرا ہونگے تو ان کے جوابات کچھ اس طرح کے ہوتے ہیں
1	اور وہ قسمت کا سکندر ہی تھا کہ سیدھا پانی ہی میں گرا تھا ۔
1	پانی میں کلورائڈس کی ضرورت کی حد فی لیٹر 250 ملی گرام کے مقابلے میں فی لیٹر 4100 ملی گرام ہے ۔
1	دوا دارو کہاں سے ہو ، کھانے کو لقمہ نہیں تھا ، چاروں گھر کے ایک کونے میں دبکے پڑے تھے ، ماں بخار سے آگ بنے بیٹے کے سر پر پانی کی پٹیاں رکھ رہی تھی ، جب کہ پانچ سالہ بہن اپنے ننھے منے ہاتھوں سے بھائی کے پاؤں دبا رہی تھی ۔
1	اور بہت زیادہ پانی پیئے تاکہ دن بھر غصہ کم رہے ۔
1	اگر پانی کے مسئلے پر تھریڈ شروع کیا ہے تو پلیز پانی پر ہی بات کریں کہ یہ ایک سیریس مسئلہ ہے ۔
1	اگر پانی کے مسئلے پر تھریڈ شروع کیا ہے تو پلیز پانی پر ہی بات کریں کہ یہ ایک سیریس مسئلہ ہے ۔
1	بطو قیں قیں کر کے ہنسی اور اس نے پانی میں ڈبکی لگا لی ۔
0	اے ایمان والو ! جب تم نماز کے لیے اٹھو تو اپنے منہ دھو لو اور ہاتھ کہنیوں تک اور اپنے سروں پر مسح کرو اور اپنے پاؤں ٹخنوں تک دھو لو اور اگر تم ناپاک ہو تو نہا لو اور اگرتم بیمار ہو یا سفر پر ہو یا کوئی تم میں سے جائے ضروریہ سے آیا ہو یا عورتوں کے پاس گئے ہو پھر تم پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کر لو اور اسے اپنے مونہوں او رہاتھوں پر مل لو الله تم پر تنگی کرنا نہیں چاہتا لیکن تمہیں پاک کرنا چاہتا ہے اور تاکہ اپنا احسان تم پر پورا کرے تاکہ تم شکر کرو
1	لیکن افسوس ان کی امیدوں پر پانی پھر گیا ۔
1	یہ کیسے نشاں ہیں پانی پہ انگلیوں جیسے
1	اسلام آباد وزیر مملکت برائے پانی وبجلی عابد شیر علی نے کہا ہے کہ بجلی چوری میں ملوث عملہ خیر منالے اور سیدھا ہوجائے ، ورنہ سیدھاکرناآتاہے ، تبادلہ بلوچستان کردیاجائیگا ۔
1	مروجّہ علامتوں مثلاً پانی .
1	پانی کی گہرائی اتنی ہے کہ چھوٹی چھوٹی لہریں اٹھ رہی ہیں ۔
1	ایم ڈی واٹر بورڈ نے بتایا کہ کراچی کیلئے آنے والے کینجھر جھیل کے پانی کو گھارو اور پپری میں فلٹر کیا جاتا ہے اوراس میں جراثیم مارنے کیلئے کلورین شامل کی جاتی ہے ۔
1	اب بات ہوجائے پانی کے جمع ہونے کی تو اس کی بڑی وجہ پلاسٹک کے لفافے ہیں جو کروڑو کی تعداد میں سڑکواور نالیوں
1	تالاب پانی کے اہم وسائل ہوا کرتے تھے انہیں ختم کردیا گیا ہے ۔
1	یعنی ہائیڈروجن اور آکسیجن نظر نہ آنے والی گیسیں ہیں مگر جب دونوں ایک خاص ترکیب ( H 2 O ) کی نسبت کے ساتھ ملایا جاتا ہے تو ایک نئی چیز ( پانی ) وجود میں آتا ہے جوکہ ایک جدا گانہ خاصیت رکھتا ہے اور دیکھا اور چکھا بھی جا سکتا ہے ۔
1	’ تمہاری ناؤواقعی اس پانی کے بغیرنہیں چلتی ۔
1	منہ میں پانی آ رہا ہے ، اور ساتھ میں گذرے وقت کی یادیں بھی رقص میں ہیں ۔
1	جس کی گردن پہ چلے تیغ تو پانی مانگے
1	’ تقریباً سو ڈیڑھ سو لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے کے اوپر چڑھ گئے ، دھوئیں کی وجہ سے ہم بے ہوش ہوگئے ایک پائپ لگا ہوا تھا جس میں سے تھوڑا پانی آیا تو مجھے ہوش آگیا اور میں نے چیخیں مارنا شروع کر دیں ‘ ۔
1	پانی نے آگ لگائی
1	عدالت نے بجلی کی قیمت طے کرنے کے دوران زیرغور لائےجانے والے مختلف عوامل کے بارے میں وزارت خزانہ اور پانی بجلی سے وضاحت طلب کرتے ہوئے سماعت انتیس جولائی تک ملتوی کر دی ۔
1	جب پانی خوب گرم ہو جائے ، اس میں شُوں شُوں کی آوازیں آنے لگیں اور اُبلنے لگے تو ڈھکنا اٹھا کر دیکھ لیں ۔
1	خرگوش بولا ، " میں لومڑ کو بھی پانی بھرنے نہ دیتا ، وہ تو مجھے اس کی دوستی کا خیال آ گیا ۔
0	گونگے کا خون نکل رہا ہے اس کی چیخیں سن کر بہری رو رہی ہے اور خود بھی چلا رہی ہے " کوئی پتھر سے نہ مارے میرے دیوانے کو " کچھ دیر بعد پولیس وین آتی ہے تمام پولیس والے ایمبولینس سے اترتے ہیں گونگے اور بہری کو بس میں ڈال کر ٹرک کے زریعے بس سٹاپ پہنچاتے ہیں وہاں سے ٹرین میں بیٹھ کر ائیر پورٹ آتے ہیں وہاں سے پانی کے جہاز میں بیٹھ کر لیڈی ولنگٹن ہسپتال لاہور آتے ہیں وہاں انجنئیر گونگے کی گولیاں نکال دیتے ہیں گونگا ٹھیک ہو جاتا ہے گونگے بہری کی شادی ہو جاتی کچھ عرصہ بعد ان کا ایک بیٹا ہوتا ہے جو اندھا ، گونگا بہرا ہوتا ہے اس کے ہاتھ اور پاؤں کسی بیماری کی وجہ سے کاٹ دیتے ہیں اور وہ تینوں ہنسی خوشی زندگی گزارتے ہیں ۔
1	ذرائع کا کہنا ہے کہ پولیس اہلکار ایرانی پٹرول اور ڈیزل لانے والی گاڑیوں کے ڈرائیوروں سے صرف خرچہ پانی لیتے ہیں
1	پانی کو راستہ دینے کے لیے مجبوراً اس دیوار کو کئی جگہ سے توڑنا پڑا ورنہ ندی کے آس پاس ایک کلومیٹر کے علاقے میں پوری آبادی ڈوب جاتی ۔
0	حالانکہ جس طرح سے یہ حضرت محترم خود بولتا پاکستان میں اداکاری کرتے ہیں وہ کسی بھی اسٹیج ڈرامہ سے ہرگز کم نہیں بلکہ سچ پوچھیئے تو نصرت صاحب کہ سامنے تو سہیل احمد اور امان اللہ جیسے لیجنڈ اسٹیج اداکار بھی دم نہیں مار سکتے بلکہ پانی بھرتے نظر آتے ہیں ۔
1	غصہ آئے تو ٹھنڈے پانی کا ایک گلاس پی لیا کریں ۔
1	انہیں آگ سے داغا گیا ، پولیس کے کتوں نے انہیں کچلیوں میں لے کر گھسیٹا ، ان کے سر پر مسلسل کبھی گرم اور کبھی ٹھنڈا پانی انڈيلا گیا ، انہیں لاتوں اور گھونسوں سے مارا گیا ، دل آزار الفاظ اور اشاروں سے ان کی توہین کی گئی ۔
1	ابو حازم نے کہا : سہل نے ہمارے لیے وہ پیالہ نکالا اورا ہم نے بھی اس میں پانی پیا ۔
1	5 ) بارش وغیرہ کی صورت میں محدود مٹی پانی میں گھل جانے سے لاشوں کے اعضا بکھریں گے اور قبروں کی بے حرمتی ہوگی ۔
1	بعدازاں توانائی پالیسی کے بارے میں پانی و بجلی کے وفاقی وزیر خواجہ آصف نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس پالیسی میں بجلی مذید مہنگی کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔
1	کتنی ہی گہرائی میں تو جا کر پانی نکلتا ہے اور پھر یہ بھی کیا خبر کہ کنواں کھد جائے تو اس میں سے پانی بھی برآمد ہو یا نہ ہو ؟
1	کتنی ہی گہرائی میں تو جا کر پانی نکلتا ہے اور پھر یہ بھی کیا خبر کہ کنواں کھد جائے تو اس میں سے پانی بھی برآمد ہو یا نہ ہو ؟
1	ایک دن کے نوٹس پر امتحان دیا اور میرے لیے تو گویا سوکھے دھانوں پر پانی پڑ گیا تھا ۔
1	جی چاہتا ہے دریا کا پانی پی جاؤں ۔
1	ہوا ہو ، آگ ہو ، پانی ہو ، مٹی ہو ، ہراک عنصر
1	دائمی اور پرانے قبض کو ختم کرنے کے لئے ایک تولہ روغنِ زیتون کو جو کے گرم پانی میں ڈال کر پیئیں تو دو تین دن کے اندر قبض سے نجات مل جاتی ہے ۔
1	محکمہ آبپاشی سندھ کے مطابق کوٹری بیراج پر پانی میں اضافہ ہورہا ہے اور وہاں سے پانی کا اخراج تین لاکھ انیس ہزار کیوسک ریکارڈ کیا گیا ہے ۔
1	محکمہ آبپاشی سندھ کے مطابق کوٹری بیراج پر پانی میں اضافہ ہورہا ہے اور وہاں سے پانی کا اخراج تین لاکھ انیس ہزار کیوسک ریکارڈ کیا گیا ہے ۔
1	اس خبر کا مشہور ہونا تھا کہ مولوی صاحب کے گھر پر حلال خور نے کمانا ، سقے نے پانی بھرنا ، اور سب لگے بندھوں نے آنا جانا چھوڑ دیا . گھر والوں نے ان کو لکھا کہ تمہاری بدولت ہم پر سخت تکلیف گزر رہی ہے ، تم جلدی آؤ اور اس تکلیف کو رفع کرو ۔
1	’ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضورنبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پانی کا برتن منگوایا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں کھلے منہ کا پیالہ پیش کیا گیا جس میں ذرا سا پانی تھا ۔
1	’ حضرت انس رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضورنبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے پانی کا برتن منگوایا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی خدمت اقدس میں کھلے منہ کا پیالہ پیش کیا گیا جس میں ذرا سا پانی تھا ۔
0	( یہ ترجمہ اس صورت میں ہے جب حدیث میں لفظ ” بکرۃ “ بفتح با اور کاف ہو یعنی وہ گول لکڑی جس سے ڈول لٹکادیتے ہیں ، اگر ” بکرۃ “ سکون کاف کے ساتھ ہوتو ترجمہ یوں ہوگا ، وہ ڈول جس سے جو ان اونٹنی کو پانی پلاتے ہیں ۔
1	نہیں پنڈی کا پانی اچھا نہیں ہے ۔
1	خالی کھانا ہی نہیں کھاتا ساتھ پانی بھی پیتا ہوں ۔
1	اس لیے غلام کبھی آقا کے سامنے جرات مندی نہیں دکھاتا ورنہ اس کا دانہ پانی بند کر دیا جاتا ہے ۔
1	پانی کی قلت سے ہر شے مرجھا چکی تھی ۔
0	جس نے مدینہ کی بھوک پیاس اور مشقت و سختی پر صبر کیا میں قیامت کے دن اس کی شفاعت کروں گا یا اس کے حق میں گواہی دوں گا ، اور جو کوئی مدینہ سے منہ موڑ کے نکلے گا اللہ تعالیٰ اس سے بہتر کو مدینہ میں سکونت عطا کرے گا ، اور جس نے اس کے ساتھ کسی قسم کی برائی کا ارادہ کیا تو اللہ تعالیٰ اُسے ( دوزخ میں ) اِس طرح پگھلائے گا جیسے نمک پانی میں پگھلتا ہے ۔
1	پہلے تو ناک سے پھر آنکھوں اور منہ سے بھی پانی جاری ہوگیا ۔
1	تو آپ پانی کو سوکھا کے استعمال کریں تا کہ آپ کے ہاتھ گیلے نہ ہوں ۔
1	اور واقعی ٹھنڈے پانی کا گھڑا خود اپنے آپ کو چھاؤں میں رکھواتا ہے
1	ہا میچ بکے ہووں کا کیا میچ دیکھنا ہر میچ تو فکس ہوتا ہے عمران کا ٹائم تھا جب ہم ٹی وی کے سامنے سے پانی پینے بھی نہیں اٹھتے تھے کہ کوئی بال مس نہ ہو جائے میں تو اب نام سننا پسند نہین کرتی پوری ٹیم کے
1	ہا میچ بکے ہووں کا کیا میچ دیکھنا ہر میچ تو فکس ہوتا ہے عمران کا ٹائم تھا جب ہم ٹی وی کے سامنے سے پانی پینے بھی نہیں اٹھتے تھے کہ کوئی بال مس نہ ہو جائے میں تو اب نام سننا پسند نہین کرتی پوری ٹیم کے
1	مشرق کی جانب چوبیس عدد بہت چوڑی سیڑھیاں بنی ہوئی تھی جو کنڈ کی تہہ تک پہنچتی تھی بارش ہوتی تھی تو اس کا پانی اس میں بھر جاتا تھا ۔
1	جب کوئی شخص کھانا کھائے تو دائیں ہاتھ سے کھائے اور جب پانی پیئے تو دائیں ہاتھ سے پیئے ، اس لئے کہ شیطان بائیں ہاتھ سے کھاتا اورپیتا ہے ۔
1	ڈاکٹر انور سدید ان کے آگے پانی بھرتا ہے جی ہاں ۔
1	نلکے پر جھک کر پانی ہاتھوں میں بھرا ہی تھا کہ کوئی جیسے مجھے رگڑتے ہوئے گزرا اور میں منہ کے بل گرتے گرتے بچی تھی ، خود کو سنبھال کر نظر دوڑائی تو ایک اوباش سا لڑکا کچھ دور کھڑا مُسکُرا کر دیکھ رہا تھا ۔
1	نہ تو کرلے کی پھونکوں سے وہ آگ تیز ہونے والی تھی اور نہ چڑیا کی چونچ کے پانی سے وہ آگ بجھنے والی تھی ۔
1	ہیڈ مرالہ سے جو دو ہزار کیوسک پانی آرہا ہے یہ صرف پلکھو نالہ کا ہے ۔
1	آنکھ مچولی ، چھپن چھپائی ، اونچ نیچ ، برف پانی ، پکڑم پکڑائی ، وغیرہ تو ہم اب بھی کھیلتے ہیں بلکہ آخری مرتبہ ابھی چند ماہ قبل ہی کھیلے تھے ۔
1	جونہی اس نے قدم رکھا تو پانی کے ایک ریلے نے اسے گویا گرا ہی دیا ۔
1	عشق ہے کھیل آگ پانی کا
1	حکومت پاکستان نے زرعی پانی کے زیاں کو روکنے کے لیے عالمی بینک کے اشتراک سے ایک منصوبہ دو ہزار پانچ میں شروع کیا تھا ۔
1	منہ میں جیسے پانی بھر آیا کہ اس فونٹ کو چرا لیا جائے ۔
1	’ میرے ماں باپ کو بش نے مار ڈالا - میرے دونوں ہاتھ کٹ گئے - اب میں پیاسے زخمیوں کو پانی کیسے پلاؤں گا - ؟
1	پاکستان کے صوبہ بلوچستان کے دوردراز علاقوں میں مون سون کی بارش نے تباہی مچا دی ہے جس کی وجہ سے ستائیس افراد پانی میں بہہ گئے ہیں جن میں سے آٹھ افراد کی لاشیں نکال دی گئیں ۔
0	یا ایک اور مشہور شعر ہے " میری کشتی وہاں ڈوبی جہاں پانی کم تھا " اس شعر میں میں بھی یہی کہنے جا رہا ہوں کہ اب کنارے نظر آنا شروع ہو گے ہیں ہو سکتا ہے سفینہ ڈوب جائے گا
1	اردو اردو بلاگران اردو انسٹالر فیس بک فانٹ انگریزی بلاگ لوگ system اردو بلاگستان زبان مسلمان ویب سائیٹ keyboard internet تحقیق سافٹ ویئر ورڈپریس ورڈ پریس پاک اردو انسٹالر پاکستان pak urdu installer ٹیکنالوجی urdu bloging urdu سوچ اردو محفل اردو بلاگرز کانفرنس اردو بلاگرز اردو بلاگنگ سائنس اردو کمپیوٹنگ بلاگر موبائل روشنی گوگل layout computer اردو بلاگنگ اردو اور بلاگ پانی الیکشن بجلی urdu and blog کی بورڈ pakistan لے آؤٹ wordpress بلاگستان معاشرہ fonts language انٹرنیٹ مذہبی اسلام پربت کے دامن میں کمپیوٹر بلاگنگ اردو بلاگ عباس گجرات قوم اردو بلاگر گاڑی urdu keyboard یونیکوڈ میڈیا نظام سوشل میڈیا عوام
1	گھڑی میں تولہ گھڑی میں ماشہ ، کبھی آگ کبھی پانی ، کبھی آنکھیں فرشِ راہ اور کبھی شناسائی سے منکِر ، کبھی یوں گھل مل جانا کہ ’ درمیاں سے ہوا نہ گزرے ‘ اور کبھی ’ سامنے بیٹھا تھا میرے اور وہ میرا نہ تھا ‘ ۔
1	اور ہاتھیوں کا مقابلہ تو شیروں سے ہی ہوسکتا ہے نہ ، ذرا دینا ایک بھرپور ہاتھ اس بے بی ہاتھی کی پانی بھرتی سونڈ پر ، ساری شوخیاں پانی کے بلبلے بن کر اڑ جائیں گی
1	اور ہاتھیوں کا مقابلہ تو شیروں سے ہی ہوسکتا ہے نہ ، ذرا دینا ایک بھرپور ہاتھ اس بے بی ہاتھی کی پانی بھرتی سونڈ پر ، ساری شوخیاں پانی کے بلبلے بن کر اڑ جائیں گی
1	پچھلی حکومت نے قراقرم ہائی وے کو جس طرح پانی میں غرق کیا تھا اس سے تعلقات متاثر ہوئے تھے ، چاہے اس کا اظہار نہ ہوا ہو ۔
1	کھمبی جوایک خودرَو پودا ” مَنّ “ کی قسم میں سے ہے ، اس کا پانی آنکھ کے لےے دوا ہے ۔
1	آئندہ اڑتالیس گھنٹوں میں چھ سے ساڑھے چھ لاکھ کیوزک پانی کا بڑا ریلا گڈو بیراج سے نکلنے کی توقع ہے ۔
1	دوسرے گروپ نے بھی کم کیلوری والا کھانا کھایا لیکن کھانے سے پہلے دو گلاس پانی پیا تھا ۔
1	1 ہوا لشافی : گٹھلی جامن خشک 100 گرام کوٹ چھان کرسفوف ( پاؤڈر ) بنالیں اور 5 گرام سفوف پانی کےساتھ دن میں دو بارصبح نہار منہ اور شام 5 بجےلیں ۔
1	آپ پانی کو کک لگاتے تو آپ کا کیا ہونا تھا بھیا ؟
1	آپ " ہوا اور آگ " کی نسبت " مٹی اور پانی " سے زیادہ لگاؤ رکھتی ہیں ؟
1	واہ منہ میں پانی بھر آیا مگر یار ۔
1	حتٰی کہ باؤلی کا سیاہ اور خوفناک پانی لالٹینوں کی روشنی میں عجیب منظر پیش کرنے لگا ۔
1	برسات میں اس نالے میں اس قدر پانی ہوتا ہے کہ دریا کا گمان ہوتا ہے ۔
1	لام : کالا پانی کی روسی جیل جہاں عمر بھر کے قیدیوں کو بھیج دیا جاتا تھا
1	’ تقریباً سو ڈیڑھ سو لوگ ہوں گے جو ایک دوسرے کے اوپر چڑھ گئے ، دھوئیں کی وجہ سے ہم بے ہوش ہوگئے ایک پائپ لگا ہوا تھا جس میں سے تھوڑا پانی آیا تو مجھے ہوش آگیا اور میں نے چیخیں مارنا شروع کر دیں ‘ ۔
1	پانی نے آگ لگائی
1	عدالت نے بجلی کی قیمت طے کرنے کے دوران زیرغور لائےجانے والے مختلف عوامل کے بارے میں وزارت خزانہ اور پانی بجلی سے وضاحت طلب کرتے ہوئے سماعت انتیس جولائی تک ملتوی کر دی ۔
1	جب پانی خوب گرم ہو جائے ، اس میں شُوں شُوں کی آوازیں آنے لگیں اور اُبلنے لگے تو ڈھکنا اٹھا کر دیکھ لیں ۔
1	خرگوش بولا ، " میں لومڑ کو بھی پانی بھرنے نہ دیتا ، وہ تو مجھے اس کی دوستی کا خیال آ گیا ۔
0	گونگے کا خون نکل رہا ہے اس کی چیخیں سن کر بہری رو رہی ہے اور خود بھی چلا رہی ہے " کوئی پتھر سے نہ مارے میرے دیوانے کو " کچھ دیر بعد پولیس وین آتی ہے تمام پولیس والے ایمبولینس سے اترتے ہیں گونگے اور بہری کو بس میں ڈال کر ٹرک کے زریعے بس سٹاپ پہنچاتے ہیں وہاں سے ٹرین میں بیٹھ کر ائیر پورٹ آتے ہیں وہاں سے پانی کے جہاز میں بیٹھ کر لیڈی ولنگٹن ہسپتال لاہور آتے ہیں وہاں انجنئیر گونگے کی گولیاں نکال دیتے ہیں گونگا ٹھیک ہو جاتا ہے گونگے بہری کی شادی ہو جاتی کچھ عرصہ بعد ان کا ایک بیٹا ہوتا ہے جو اندھا ، گونگا بہرا ہوتا ہے اس کے ہاتھ اور پاؤں کسی بیماری کی وجہ سے کاٹ دیتے ہیں اور وہ تینوں ہنسی خوشی زندگی گزارتے ہیں ۔
1	ذرائع کا کہنا ہے کہ پولیس اہلکار ایرانی پٹرول اور ڈیزل لانے والی گاڑیوں کے ڈرائیوروں سے صرف خرچہ پانی لیتے ہیں
1	پانی کو راستہ دینے کے لیے مجبوراً اس دیوار کو کئی جگہ سے توڑنا پڑا ورنہ ندی کے آس پاس ایک کلومیٹر کے علاقے میں پوری آبادی ڈوب جاتی ۔
0	حالانکہ جس طرح سے یہ حضرت محترم خود بولتا پاکستان میں اداکاری کرتے ہیں وہ کسی بھی اسٹیج ڈرامہ سے ہرگز کم نہیں بلکہ سچ پوچھیئے تو نصرت صاحب کہ سامنے تو سہیل احمد اور امان اللہ جیسے لیجنڈ اسٹیج اداکار بھی دم نہیں مار سکتے بلکہ پانی بھرتے نظر آتے ہیں ۔
1	غصہ آئے تو ٹھنڈے پانی کا ایک گلاس پی لیا کریں ۔
1	انہیں آگ سے داغا گیا ، پولیس کے کتوں نے انہیں کچلیوں میں لے کر گھسیٹا ، ان کے سر پر مسلسل کبھی گرم اور کبھی ٹھنڈا پانی انڈيلا گیا ، انہیں لاتوں اور گھونسوں سے مارا گیا ، دل آزار الفاظ اور اشاروں سے ان کی توہین کی گئی ۔
1	ابو حازم نے کہا : سہل نے ہمارے لیے وہ پیالہ نکالا اورا ہم نے بھی اس میں پانی پیا ۔
1	5 ) بارش وغیرہ کی صورت میں محدود مٹی پانی میں گھل جانے سے لاشوں کے اعضا بکھریں گے اور قبروں کی بے حرمتی ہوگی ۔
1	بعدازاں توانائی پالیسی کے بارے میں پانی و بجلی کے وفاقی وزیر خواجہ آصف نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس پالیسی میں بجلی مذید مہنگی کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔
1	کتنی ہی گہرائی میں تو جا کر پانی نکلتا ہے اور پھر یہ بھی کیا خبر کہ کنواں کھد جائے تو اس میں سے پانی بھی برآمد ہو یا نہ ہو ؟