3	اگر کوئی اٹھ گیا تو میں داستان سنانا بند کروں گی اور آئندہ کے لیے بھی کوئی قصہ سنانے نہیں آؤں گی ۔
3	بس زبان بند ركھو ۔
0	بند میں سے نون کو نون غنہ بنا دیں تو کیا اس سے قافیہ کا نقصان نہیں ہوا ؟
0	بیان میں دعویٰ کیا گیا ہے کہ تختہ بند بریج ، کانجو ، بری کوٹ ، گوگ درہ اور اوڈی گرامہ میں اپنی پوزیشنیں مزید مستحکم کردی ہیں ۔
0	بند میں ناز و نعم ہی کے رہے کیونکر فقیر
3	میری منت پہ دھیان رکھئے گا بند اپنی زبان رکھئے گا
2	دراصل کچھ لوگوں نے درخواست کر کے ایمبیڈنگ بند کروائی ہوتی ہے ۔
2	واضح رہے کہ بند ہونے والے زیادہ تر کمپیوٹر سرورز امریکہ میں ہی موجود ہیں لیکن بعض دوسرے ممالک میں بھی پائے جاتے ہیں ۔
3	رکی پونٹنگ نے کیریئر کی چھٹی اور بھارت کے خلاف تیسری ڈبل سنچری بنائی اور یوں اپنے بلے کے ذریعے ان تمام ناقدین کے منہ بند کر دیے جو ان کو ٹیم پر اضافی بوجھ سمجھ رہے تھے ۔
2	بس ہمارے باس نے پہلے نیٹ بند کروایا ، اس کے بعد اب فون بھی بند کروادیا ہے
2	بس ہمارے باس نے پہلے نیٹ بند کروایا ، اس کے بعد اب فون بھی بند کروادیا ہے
2	قوم پرست جماعتوں کی جانب سےصوبۂ سندھ میں دوہرے بلدیاتی نظام کے نفاذ کے خلاف دی گئی ہڑتال کی کال پر صوبے کے کئی علاقوں میں کاروبار بند رہا ۔
2	میرا خیال ہے نبیل کہ نا تو ان بحثوں کو بند کرنا چاہیئے اور نہ ہی پوسٹس کو مقفل ۔
5	اس نے آنکھیں بند کر لیں ۔
0	اس وایرس کی خاصیت یہ ہے کہ یہ سسٹم میں پہنچتے ہی یاہو نام کی سبھی فایلوں پر اپنا ۡبضہ کر لیتا ہے اورآپ جیسے ہی یاہو کی سایٹ یا یاہو نام کی کوی فایل ا یکسس کرنا چاھتے ہیں فوراً ایک ڈایلوگ باکس آ جاتا ہے جس پر لکھا ہوتا ہے کہ یا ہو کی سروسز کو بین کر دیا گیا ہے نہ آپ یاہو میسنجر استعمال کر سکتے ہیں اور نہ ہی یاہو کی سایٹ کھول سکتے ہیں جیسے ہی اپ یاھو کی سایٹ کا ایڈریس ڈالینگے فوراً براؤزر بند ہو جایگاآج کے بڑے بڑے اینٹی وایرس اس وایرس کو ہٹانے میں ناکام ہیں اسکا آخری حل کمپیوٹر کو فارمیٹ کرنا ہی ہوتا ہے
2	بے نظیر نے اس بات کی نشاندہی کی کہ شارع فیصل پر سورج غروب ہوتے ہی اسٹریٹ لائٹس بند کر دی گئیں ۔
0	ہمارا یہ رویہ سیاست تک ہی محدود نہیں یا شاید ہم سیاست اور کھیل میں زیادہ فرق نہیں کرتے اس لیے گیارہ کھلاڑیوں کی ٹیم کھیل رہی ہوتی ہے اور ایک شاہد آفریدی کے آؤٹ ہوتے ہی آدھے ٹی وی بند ہو جاتے ہیں اور ایک تہائی جواری دیوالیہ ۔
1	ایرانی وزیر خارجہ نے شام کے دورے سے قبل فریقین کو تشدد بند کرنے اور بیرونی مداخلت کے بغیر شام میں پرامن حل پر زور دیا تھا ۔
4	کھلیں تو بند نہ ہوں اس کی کھڑکیاں محسن
2	اگر بجلی بند ہے تو موم بتی جلا لیجئے وگرنہ آپ کے میڈ ان چائنہ لائٹر میں بھی ایک برقی قمقمہ موجود ہوگا ۔
0	لیکن جب براووزر بند کرتا ہوں ۔
4	کراچی چیمبر آف کامرس کے سابق صدر اور بزنس مین گروپ کے سربراہ سراج قاسم تیلی نے پیر کو ایک پریس کانفرنس میں بتایا کہ تاجر شٹر بند ہڑتال کے بجائے پولوگراؤنڈ میں جمع ہوکر احتجاج ریکارڈ کرائیں گے ۔
0	دارالعلوم دیو بند میں تعلیم کی تکمیل کے بعد وہیں مدرس مقرر ہوئے ۔
4	سیّد نذیر نیازی نے علامہ کی علالت اور آخری دنوں کے حالات اپنے ایک طویل مضمون " اقبال کی آخری علالت " میں قلم بند کیے ہیں ، اس مضمون کا آخری حصہ ، جو 20 اور 21 ء اپریل کے دنوں کے واقعات پر مشتمل ہے ، اپنے بلاگ کے قارئین کی نذر کر رہا ہوں ۔
4	بحیثیئت ایک سائینس کا طالب علم میں سمجھتی ہوں جو خدا انسان کے پانچ حواسوں میں بند ہو جائے وہ خدا نہیں باس ہوگا ۔
0	10 تبصرے برائے تحریر ” مُسدّس کے ایک بند کی تقطیع “
3	سعدیہ بی بی ایم کیو ایم ہم احسان مند ہیں ، کو گولی ماریں ایم کیو ایم دہشتگرد ہے کا راگ الاپنا ہی بند کردیں تو مہر بانی ہوگی !
2	آج کے اخبار میں خبر لگی ہے امریکہ بہادر نے ہماری فوجی امداد بند کر دی ہے ، وجہ یہ بتائی گئی کہ پاکستان سے امریکی ٹرینر ز کو واپس امریکہ بھیج دیا گیا یہ اس وجہ سے ہے .
4	سرکاری ملازمتوں کے دروازے ان پر بند ہیں ۔
2	اور اب تمہارا فون ہی بند ہے ؟
4	بند کمرے میں اجلاس بلاۓ
5	ایک تو اس نے کرتا پہنا ہوا ہے ، منہ کُھٹ کے بند کیا ہوا ہے اور تصویر میں ایسا لگتا ہے کہ یہ زمین پر کھڑا ہے اور ہاتھوں میں بچہ اٹھایا ہوا ہے ۔
2	ایئر ٹریفک کنٹرل کے مطابق گوا جانے والا رن وے بند کر دیا گیا ہے ۔
4	دیکھا کہ بند ہو گئیں راہیں خیام کی
3	ہاتھ ہٹانے پر ہمایوں کا منہ بند ہو جاتا ہے ۔
1	جب زمین پر پلاٹوں کی بکنگ بند ہوجائے گی
5	اور دوسرے یہ کے ساری دنیا بلکہ ساری کائنات اپنے ذہن میں بسائی ہوئی ہے ، جب آنکھیں بند کیں یا سر جھکایا جو چاہے دیکھ لیا ۔
2	کیا آے آر وائے بھی بند کر دیا گیا ہے ؟
4	مجھے احساس ہے کہ اگر وہ بیمار ہیں تو اس لیے کہ ہم نے کارخانہ بند جگہ میں تنگ سی گلی میں بنایا ہے ۔
2	کیا یہ واقعی اتفاق ہے یا جان بوجھ کر میچ کے دوران بجلی بند کر دی گئی ہے ۔
2	جیو بند ہے ؟
4	شیشے کی بوتلوں میں جگنو پکڑنے رات کے وقت ھم لارنس گارڈن ھی جایا کرتے تھے مگر گھر آکر روشنی میں جگنو ایک کیڑا نکل آتا تھا اب تو رات کے 10 بجے ھی لارنس گارڈن کے دروازے بند کردیئے جاتے ھیں اور اس سے پھلے ھی لوگ اپنی لازمی ڈیوٹی سمجھ کر باغ میں حاضری دے جاتے ھیں مگر آخر رش کا کیا جائے ۔
4	شتر مرغ تھا بند پنجرے کے اندر
1	اگر کسی شخص کو یہ معلوم ہوجائے کہ اسے سانپ نے کاٹا ہے تو اس کا دل محض یہ سوچ کر ہی دھڑکنا بند کردیتا ہے کہ اسے سانپ نے
3	وہ جواب میں پاکستانی اور جانے کن کن ادیبوں کے حوالے دے کر میرامنہ بند کرنے کی کوشش کرتے ۔
1	موبائل فون کے نیٹ ورک زیادہ کالوں کی وجہ سے بند ہوگئے اور لاکھوں افراد اپنے پیاروں سے رابطے کے بغیر رہ گئے جبکہ حکومتی حکام کے لیے وارننگ جاری کرنا مشکل ہو گیا ۔
4	اف میں کسی دن آپ کا تھانہ کو ہی بند کر دے نا ہے
1	جمعہ کو ان کارکنوں نے امن مارچ کی حمایت میں اسلام آباد کی مارکیٹوں میں مارچ بھی کیا اور نعرے لگائے کہ ’ ہم وزیرستان جا رہے ہیں ، ڈرون حملے بند کرو ۔
1	جیہ بی بی تم بھائیوں کی بلیک میلنگ بند کر دو ۔
5	میں عنیقہ جی کا بہت احترام کیا کرتا ہوں مگر اسکا قطعئی یہ مطلب نہیں ہے کہ انکی اندھی عقیدت میں انکی اُن باتوں کو بھی انکھ بند کرکے قبول کرلوں جن سے مختلف پاتیں مجھ کو دوسری زیادہ قابل اعتماد زرائع سے معلوم ہیں ۔
5	میری درخواست ہے کہ ایک ساعت کے لیے آنکھیں بند کرکے مراقبہ کریں چنانچہ آپ نے ایسی توجہ فرمائی کہ تمام نمازیوں کے لیے تمام حجابات اٹھ گئے اور سب نے دیکھا کہ خانہ کعبہ سامنے ہے اور مسجد مبارک بالکل صحیح سمت پر تعمیر کی گئی ہے ۔
4	فخرو نے جلدی سے دروازہ بند کر کے کنڈی لگا دی ۔
1	دل بند ہی ہو جانا تھا یہ درد تو نالش کا ہے
4	اس طرح غالب صرف واقعات و حالات ہی بیان نہیں کرتے بلکہ ردعمل اور تاثرات بھی قلم بند کر جاتے ہیں ۔
0	اور آٹھ آنے کا سینما ٹکٹ اور اگر دو آنے کا کوئی بند کباب خرید کر اپنی بھوک کو مٹاتا تھا ورنہ تو سینما کیلئے بھوک بھی قربان
4	دل سنگھ کی بیوہ اوراس کے خردسال بچوں کو نظر بند کر لیا ۔
1	سنانواں بند بھی ٹوٹا ۔
4	واضح رہے کہ شیعہ اور سنی قبائل نے ٹل پاڑہ چنار شاہراہ کو ایک دوسرے کےلیے بند کر دیا تھا ۔
2	مذاکرات جلد سے جلد دوبارہ شروع کرنے کے لیے امریکہ کی جانب سے بڑھتا ہوا دباؤ اور حکومت کے اندر بھی یہ احساس کہ نہ تو بات چیت ہمیشہ کے لیے بند رکھی جاسکتی ہے اور نہ اب اس کا مزید فائدہ ہو رہا ہے ۔
0	ریسٹ ہاؤس بھی کیا تھا کوئی پانچ چھ بھوت بنگلیاں جوڑ کر ریسٹ ہاؤس بنایا گیا تھا کمرہ آرام دہ تھا پر بیت الخلاء کے دروازے میں کنڈی نہیں تھی اور نہ ہی اس سے ملتی جلتی کوئی چیز یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں اس ملک میں لیکن لطیفہ یہ ہےکہ دروازہ جس مضبوطی سے بھی بند کرو وہ کمینگی کا مظاہرہ کرتے ہوئے پھر سے کھل جاتا تھا لہزا انتیہائی سنجیدہ امورِ کے دوران چوکس رہنا پڑتا تھا .
2	وہ شیڈول یہ ہے کہ 24 گھنٹوں میں 8 گھنٹے بجلی بند اور منگل کو شیڈول کے بغیر سارا دن بند ۔
2	وہ شیڈول یہ ہے کہ 24 گھنٹوں میں 8 گھنٹے بجلی بند اور منگل کو شیڈول کے بغیر سارا دن بند ۔
0	فتوح الآخرہ : معروف بہ ہفت بند منقبت - محمد عبدالرزاق بیکس جبل پوری
4	کیا دیکھتا ہے کہ بازار میں دکانیں تو بند ہیں مگر آمد و رفت جاری ہے ۔
1	توجہ دلاؤ تو پھر قوم پرستی کا رونا کہ پہلے ہم پر ظلم بند کرواؤ ۔
4	اس دوران کوئٹہ کی تمام دکانیں اور کاروباری مراکز صبح سے ہی بند تھے جبکہ سڑکوں پر ٹریفک نہ ہونے کی برابر تھی اور سرکاری دفاتر میں بھی ملازمین کی تعداد قدرے کم رہی ۔
4	یہ ہے پریم سندیس کہیں اندر بند کمرے میں بیٹھی ہے تو یہ چیز اسے منڈیر پر لے آءے گی اور آخر چیز یہ ہے پریم ٹونا ۔
2	تو اب وہی جنات بند گاڑیوں کو دھکیل کر چڑھائی کی طرف لے جاتے ہیں ۔
0	پنڈت بھی کچھ موڈ میں تھے کہنے لگے ، ’ بیٹا ! ای کتبیا اوتبیا بند کرا اور سن ہمری بتیاں اتنی گیان کی بتیاںکوؤ نا ہی بتائی ‘ ۔
2	اور آخر میں نیٹ بھی بند بس پھر دوبارہ سے سب کچھ انسٹال کرنا پڑا
4	دی گئی خبر میں بھی کوئی بوری بند لاش نہیں نکلی شاید کچھ شرمندگی محسوس کریں اور معذرت کر کے اپنا دعوی - جھوٹ - قیاس - فکشن - واپس لے لیں ۔
0	یہ وٹامن سبزیوں خصوصا سبز رنگ کے پتوں والی سبزیوں جیسے پالک سرسوں کا ساگ چقندر اور گاجروں کے پتوں کے علاوہ گاجروں سلاد تماٹر لوبیا کی پھلیاں بند گوبھی شلجم میں ہوتا ہے
4	چراؤں ، ٹھک ، علی احمد کا دروازہ بند ہوتے ہوئے کراہ رہا تھا ۔
4	نتیجہ یہ نکلا کہ ان تمام مفاسد کے کھلنے کے دروازے بند ہو گئے جو بت پرستی کی غیر عقلی زندگی سے پیدا ہو سکتے تھے اور ہندوستان میں پیدا ہوئے ۔
4	دریں اثنا مظفرآباد شہر میں بھی احتجاج کے طور پر تمام دوکانیں اور کاروباری مراکز بند ہیں اور سڑکوں پر ٹریفک معمول سے بہت کم ہے ۔
2	لیکن اسی وقت اس مرحلہ وار ہڑتال کے تحت فیصل آباد ، ملتان اور بہاولپور ڈویژن میں سی این جی سٹیشنز بند کر دیے جائیں گے ۔
1	انہوں نے مزید کہا ’ ( شام میں ) حکومت مخالف مظاہرین پر تشدد کا سلسلہ بند ہو جانا چاہیے ۔
4	’ حضرت عبد اﷲ بن عباس رضی اﷲ عنھما سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے حضرت علی رضی اللہ عنہ کے دروازے کے سوا مسجد میں کھلنے والے تمام دروازے بند کرنے کا حکم دیا ۔
4	لیکن معزول ہونے والے ججوں کو ان کے گھروں میں نظر بند کردیا جاتا ہے ۔
4	18 کروڑ کی آبادی والے ملک میں جہاں خود حکمران بکتر بند بلٹ پروف گاڑیوں میں پھرتے ہیں وہاں عوام کی حفاظت کی گیرینٹی کون دے گا ؟ جس شہر میں میں رہتا ہوں یہاں میئر اور ملک کا وزیر اعظم سڑکوں پر عام عوام الناس کیساتھ بغلگیر ہو کر پھرتے ہیں اور انکی آمد پر عوام کا ہجوم اکٹھا نہیں ہوتا کیونکہ یہی حقیقی جمہوریت ہے کہ لیڈر عوام ہوتی ہے ۔
2	اسی طرح چین میں کچھ عرصہ پہلے کھلنے والا وہ واحد سکول بھی بند ہو گیا ہے جہاں انگریزی پڑھائی جانے لگی تھی ۔
2	سیو کر کے Visual Basic بند کردیں ۔
4	آنکھیں بند کرنے پر بھی چیخ رہا ہے ۔
1	اللہ کرے بند ہی رہے
1	پر جب پاکستان ، ہندستان کی گڑبڑ شروع ہوئی تو ان کا آنا بند ہو گیا ۔
4	تو بند آنکھوں والے خواب تو زادا اچھے ہوتے ہیں بھئی
4	بلور پلازہ کے تاجروں کا کہنا ہے کہ اس پلازا میں چند ہی ایسی دکانیں تھیں جہاں موبائل میں فلمیں یا گانے ڈال کر دیا جاتا تھا ، تاہم اب انھیں بند کر دیا گیا ہے ۔
0	غزل اور قصیدے میں اکثر قطعہ بند اشعار ہوتے ہیں ۔
1	تو آپ کو سجے کھبے جانے کی ضرورت کیا ہے ، میں نے تو خود ایسے ویسے دھاگوں کا رخ کرنا تقریبا چھوڑ دیا ہے ، خبریں بھی بہت کم سنتا ہوں اور اخبار پڑھنا تو بالکل بند ، مستقبل میں کسی خطرے کے پیش نظر ابھی سے احتیاط کر رہا ہوں
4	میر واعظ کو اپنے ہی گھر میں نظر بند کیا گیا ہے اور سیّد علی گیلانی پر ساٹھ سے زائد مقدمات عائد کرکے انہیں جیل بھیج دیا گیا ہے ۔
1	لیکن انہوں نے شہر والے بند کو کاٹ دیا جس کے نتیجے میں جام پور کا جنوبی حصہ بھی ڈوب گیا ‘ ۔
1	موذیل نے ترلوچن کی داڑھی سے کھیلنا بند کر دیا ، معلوم ہے ۔
1	یہ بے مقصد جنگ بند ہونی چاہیئے ۔
0	بہترین کام کرتا ہے ابھی تک مسئلہ نہیں کیا سوائے اس کے کہ ہر چھ مہینے بعد ڈیٹا کیبل بدلنی پڑتی ہے جب تک ڈیٹا کیبل بازار میں ملتی رہے گی میں یہ پی سی نہیں بدلوں گا ہاں جب ڈیٹا کیبل ملنی بند ہوجائے گی تو پھر مجبوری ہے
0	آخری بند البتہ مد نظر ہے
4	اُنہوں نے مزید تحقیق اور عمیق نگہی کی کتاب بند کر دی اور باقی عمر اپنے اپنے اِنکشافات کو مکمل امر واقعہ ثابت کرنے میں صرف کر دی ۔
1	جناب ، آپ لوگ ہمیں کسی طرف تو چلنے دو جب اسے بند کیا تھا تب بھی اعتراض اور جب کھول دیا ہے تو کہا جا رہا ہے کہ لوگ سوالات کیوں پوچھ رہے ہیں ۔
4	اینڈی کے مطابق : ’ جب ایک گھر میں بہت سارے لوگ بند ہوتے ہیں تو ان کے درمیان دوستی بھی بڑھتی ہے اور پیار بھی ہوتا ہے ۔
4	بکریال میں ایک پہاڑی چوٹی پر مورچہ نما پراجیکٹ آفس کے باہر موجود حفاظتی عملے نے بتایا کہ کئی روز سے تعمیراتی کام بند پڑا ہے ۔
4	ایبٹ آباد کے مضافاتی علاقے ٹھنڈا چوہا میں موجود بی بی سی اردو کے نامہ نگار اعجاز مہر کے مطابق جس مکان میں آپریشن کیا گیا ہے اسے سرخ رنگ کی قناتیں لگا کر بند کر دیا گیا ہے اور ہر کسی کو اس مکان سے دو سے تین سو میٹر کے فاصلے پر روک لیا جاتا ہے ۔