4	چھوٹا گوشت ، بڑا گوشت ( خاص طور پر کلیجی ، مغز ، پائے ، ٹکاٹک ) ، ڈرائی فروٹ ، سرخ لوبیا اور زیادہ نمک کا استعمال اس کا باعث ہے ۔
4	مجھے خود سے کچھ نہیں آتا ، یہ چیزیں جوڑنا خاص کر فرنیچر اپنے بس کی بات ہی نہیں ، حلنکہ بکُ ساتھ میں ہوتی ہے سارا طریقہ بھی ، مگر مجھ سے پھر بھی نہیں جوڑنے ہوتا ،
0	کیسکو کے چیئرمین نے انکشاف کیا ہے کہ گدو سے کوئٹہ تک ان ٹاوروں کے تحفظ کے لیے حکومت نے دو سو سے زیادہ سکیورٹی گارڈ تعینات کیے ہیں جس کے کیسکو ماہانہ ساڑھے گیارہ لاکھ روپے حکومت کو ادا کر تی ہے لیکن اس کے باوجود تخریبی کارروائیوں کا سلسلہ جاری ہے اور اس میں ملوث سکیورٹی اہلکاورں کے خلاف اب تک کوئی خاص کارروائی نہیں ہوئی ہے زیادہ سے زیادہ انہیں نوکری سے نکال دیا جاتا ہے ۔
0	چھیاسٹھ چھیاسٹھ برس کے ریٹائرڈ اہل کار جن پر پہلے ہی کئی قسم کے الزامات ہیں صوبے کے خزانے پر اور بھُوکے مرتے عوام کے سروں پر بٹھا دیئے گئے ہیں اور ’ عوامی مفاد ‘ میں رکھے گئے یہ سارے افلاطون ایک خاص علاقے سے تعلق رکھتے ہیں ۔
1	جبکہ اسلام عام اور اجتماعی زندگی کسی طور پہ ایسے شارٹ کٹس کی حمایت نہیں کرتا جس سے محض کسی خاص فرد یا طبقے کے مفاد کے حصول کی کوشش ہو جب ایسے مٖفاد کے حصول کی بنیاد اکثریت کے مفاد عامہ کو قربان کر کے رکھی جائے ۔
1	ویسے بھی ایک نمائشی عہدے کی کوئی خاص افادیت نہیں
0	تعلیمی میدان امریکہ کا ایک ایسا شعبہ ہے جس میں لاکھ جانبداری کے باوجود یہ ماننا پڑتا ہے کہ امریکہ کودنیا کی واحد سپرپاور بننے کی سب سے بڑی وجہ اسکا بہترین تعلیمی نظام خاص طور پر سائنس میں تحقیق کے اعتبار سے امریکہ اس وقت دنیا میں سب سے آگے ہیں ، لیکن گزشتہ چالیس کے دوران امریکہ کا نظام تعلیم تیزی سے تنزلی کا شکار ہوا ہے جسکی وجہ تعلیمی اداروں کی جانب سے سرکاری فنڈز کے حصول کیلئے بچوں پر نصاب کا بوجھ بڑھانا ہے جس سے طالبعلموں کے خیالات میں جو تبدیلی آئی ہے اسکی ایک جھلک آپ اس جملے میں دیکھ سکتے ہیں ” اسکول ایک بیزارکن مقام ہے ، ماسوائے کسی دوست سے ملنا ہوں یا کسی کھیل میں حصہ لینا ہوں ” ۔
1	لوح و قلم کی پرورش بہت ضروری ہو گئی ہے ، خاص طور پر اِن دنوں میں ۔
1	بہت سخت ہو جانا دہلی میں لوہے کی ایک لاٹھ بھی ہے یہ ایک تاریخی حقیقت ہے ایک اس سے عوام سے اور خاص طور پر دہلی کے عوام نے ایک نئے معنی نکال لئے اور وہ سخت ہو جانے کے ہیں بہت ہی سخت جب کوئی چیز بہت ہی سخت ہو جاتی ہے تو اسے لوہا لاٹھ ہو جانا کہتے ہیں ۔
0	مقامی ممبر اسمبلی امین پٹیل کے مطابق ویسے بھی ان علاقوں میں اب سیکس ورکرز نام کے برابر ہیں اور جو ہیں ، حکومت ان کی مدد کرنا چاہتی ہے اس لیے علاقے کو ترقی دینے کے منصوبے کی راہ میں کچھ خاص رکاوٹ نہیں ہے ۔
1	خاص طور پر پاکستان کے بےفکرے قبرپرستوں کو جنہیں شیعہ خود سے بہتر مسلمان نظر آتا ہے
1	ان میں سے تو کوئی بھی خاص نہیں ہے
1	میں نے اسکو پہلی مرتبہ 2001 میں پاکستان کی ایک فرم میں بطور آیچ آر اسسٹنٹ کے دیکھا تھا اس وقت کچھ خاص دھیان بھی نہیں دیا تھا کیونکہ اس وقت م .
1	یہ تصاویر خاص تمہاری فرمائش پر ہی تو لگائی ہیں ۔
1	عمار کو مشورہ دیتی ہے کہ اس کھیل میں کوئی خاص دَم نہیں ہے ، اس لیے اس کا کردار بننے سے احتراز کرے ۔
1	ان کو جب بتایا تو کسی کو اتنی خاص سمجھ نا آئی سوائے بیگم اور بنت شبیر کے ۔
1	میں نے جھانک کر اسے اچھی طرح دیکھا اور اس کی صورت شکل اس قدر بھولی اور شرمیلی تھی کہ میرے دل پر خاص اثر ہوا ۔
1	کیا اس وقت امتِ مسلمہ خاص کر پاکستان پر جو حالات گزر رہے ہیں یہ حالات اتحاد بین المسلمین ، فروعی اختلافات کو پس پشت ڈال کر ہاتھوں میں ہاتھ دینے ، خود کو ایک قوم ، ایک امت ، اور ایک وطن کے باسی کے طور پر سامنے لانے کے نہیں ہیں ؟
1	آپ کے بارے میں جان کر بہت اچھا لگا ، خاص طور پہ اس لیے کہ آپ اپنے “ گرائیں ” نکل آئے ہیں ! آپ کی ایک عادت بھی مجھ سے ملتی ہے ، بلاگ پڑھنے کی !
1	مسلم ، یہود ، عیسائی ، ہنود ، بدھ مت اس کی کوئی خاص وجہ ؟
1	جنّت سے خاص کر اتارے گئے دو اہم پتّھر ، حجر اسود اور مقام ابراھیم ، عہد آدم اور دور ابراھیمی سے اب تک موجود ہیں اور دنیا کے سب سے زیادہ مقدّس پانی کا قدیم چشمہ ، زمزم ، اسی خانہ کعبہ کے قریب ہے ۔
1	خاص طور پر آپ کے لیے کہ دعا مانگنے کے لیے انہوں نے کہا کہ زبانی دعا مانگنے سے بہتر ہے کہ عرضی پر لکھ کر مانگی جائے ، اچھا صاف ستھرا پاک سا کاغذ لیں ، اور اس کے اوپر بسم اللہ لکھ کے محترمی جناب اللہ میں یا جو بھی آپ لکھ سکتے ہیں جل جلالہ ، جو لکھ کے کہ حضور مجھ پہ یہ مشکل ہے ، اور میں یہ سوچتا ہوں ، ایک پیراگرف ، دوسرا پیرا گراف ، تیسرا پیراگراف ، اور ادب سے اس کو لپیٹ کے جیب میں ڈالیں ۔
1	طویل عرصے سے شدت پسندوں کی نگرانی کے دوران قانون نافذ کرنے والے اداروں کی جانب سے اس علاقے کو خاص توجہ بھی حاصل رہی ہے اور سیاسی حلقے نجی طور پر الزام لگاتے رہے ہیں کہ اس علاقے اور مضافاتی کچی بستیوں میں جرائم کے لیے موجود ماحول شدت پسندوں کے لیے محفوظ پناہ گاہ بن سکتا ہے ۔
1	خاص طور پر خواتین کی تعلیم کے خلاف ہیں ۔
6	خاص عادتیں تیری
6	دیکھیں ہر فانٹ ایک خاص پلیٹ فارم کو مد نظر رکھ کر بنایا جاتا ہے ۔
1	البتہ ایک خاص دور تک وہ مخصوص قسم کے روایتی موضوعات سے دامن نہ چھڑا سکا ۔
1	آپ کے مشورے کے عین مطابق ، بلاگ سپاٹ پر میری پہلی کاوش ، اور ایک ایسے بندے کی جانے سے جسے ایک دو ماہ پہلے تک ایچ ٹی ایم ایل کا علم تک نہیں تھا گو کوئی خاص تیر تو نہیں مار سکا لیکن خیر ۔
1	بہتر لکھنے کے لیے کسی خاص اور عمدہ موضوع کا انتخاب ضروری ہے
1	اس سلسلے میں اسپائیڈر اور انٹرنیٹ میگزین کے نام خاص طور پر لیے گئے جبکہ اردو وکیپیڈیا کے لیے گلوبل سائنس وغیرہ کو استعمال کیا جا سکتا ہے ۔
6	کوئی خاص مصروفیت نہیں ہے ۔
1	خاص طور پہ یہ شعر
1	میں اس کو ان کی ذات کا خاص پہلو جانتے ہوئے دل سے شکر گذار ہوں ۔
1	ج وہ جو دوسری بات تھی وہ میں نے اس کو بتائی تو اس نے موجود تمام لوگوں کو سختی سے حکم دیا کہ دوسری جگہوں پر بھی کام کریں اور اگر خاص جگہ نہیں تو کم از کم عام جگہوں پر کارروائی کریں تا کہ آپ لوگوں کے دلوں کو ٹھنڈک پہنچے ۔
6	عمر سیف بھائی جان کچھ خاص نہیں بس پڑھائی لکھائی اور آپ سے بات ۔
1	خاص بات یہ ہے کہ وہ بڑی اچھی نعتیں بھی کہتے تھے اور یہ نعتیں محض برائے بیت نہیں ہوتی تھیں ان سے ان کی پیغمبر اسلامؐ سے والہانہ عقیدت و محبت کا اندازہ کیا جاسکتا ہے ۔
1	والدین کو ان پر خاص توجہ دینی چاہیے ۔
1	جی ہاں مجھے تو پاکستان سے ہی عادت ہے خاص طور پر پاکستان کے گاؤں کا دہی
1	فی الحال تو ونڈوز 8 پر شفٹ ہونے میں مجھے کوئی خاص ایڈوانٹیج نظر نہیں آرہا ۔
1	اس میچ میں بھی ہر طرف سے کچھ ایسے ہی ایس ایم ایس آرہے تھے خاص کر جس تواتر سے پاکستانی بلے باز آؤٹ ہونا شروع ہوگئے تھے جب مجھ سمیت سب ہی کہ رہے تھے کہ بنگالیوں کو جتانا ہے ۔
1	وارث علوی اردو ادب میں اس لیے خاص اہمیت کے مالک ہیں کہ انہوں نے اردو تنقید بالخصوص فکشن کی تنقید میں ایک منفرد طریقۂ کار روا رکھا ہے اور اس طرز تنقید کے وہ ہی خودموجد ہیں اور خود ہی خاتم ہیں ۔
1	شوخی و شنگی ہے تیرا خاص فن
1	سمندروں پر بارش کی پیمائش میں خاص طور پر مشکل پیش آتی ہے ۔
1	یھ بلکل درست ھے کہ داڑھی سننت ھے گو مین نے خاص اس خیال سے نھین رکھی
1	ایک خاص شانِ استغنا کے ساتھ مگر صنفِ نازک کا پورا پورا احترام ملحوظ رکھتے ہوئے وہ بھی ان کے ساتھ ساتھ مگر مناسب فاصلے سے ان تصویروں کو دیکھتا رہا ۔
1	بس کچھ خاص نہیں تھا ، بہت عام سا تھا
1	یاد رہے کہ دو ہزار آٹھ میں ملاکنڈ میں فوجی آپریشن کے دوران بھی ان سکولوں کو بے گھر ہونے افراد کے لیے عارضی کیمپوں کے طورپر استعمال کیا گیا تھا جس کی وجہ سے ایک خاص مدت تک طلباء کی تعلیمی سرگرمیاں معطل ہوگئی تھیں ۔
1	خاص طور پر البانوی معاشرے میں تو تصوف کی جڑیں کافی گہری ہیں ۔
1	ماضی کی کھوج ان کا خاص شوق تھا ، اس لئے تاریخ اور ادب پر ان کی گہری نظر تھی ۔
1	سوال : اور آپ سے پہلے کی اور بعد کی شاعری میں ، نظم کی شاعری میں خاص طور پر ؟
6	کیا یہ خاص نہیں ؟
1	کوئی بھی انگلش مووی یا سیریس ہو کوئی خاص نہیں سوچی
6	مصروفیات کوئی خاص نہیں ہیں بھائی جان پر دل جلانا نہیں چاہتا ۔
1	يہ اللہ کی ہم پر خاص مہربانی رہی ہے ۔
1	اور اگر حقیقت بیان کرنے کی بجائے غلط بیانی کی جارہی ہے یا اشتہاربازی اپنے کسی خاص مقصد کیلئے ہے تو یہ منافقت کے زمرے میں آتا ہے
6	جدید سائنسی اعدادوشمار بتاتے ہیں کہ کچھ خاص قسم کے پرندوں کی اڑان ان کے اندر موجود کسی نظام کے تحت ہوتی ہے اور اسی فطری نظام کے تحت پرندے انتہائی لمبے سفر انتہائی کامیابی سے طے کرتے ہیں اور پھرواپس اپنی روانگی کی جگہ پر کامیابی سے پہنچ بھی جاتے ہیں ۔
1	مثبت ، موٹیویٹنگ ، اور انسپائرنگ سٹوریز کو میں خاص طور پر ترجیح دیتا ہوں کہ اس وقت مثبت لٹریچر کی اشد ضرورت ہے ۔
1	لیکن جناب شیطان صاحب میں دکھی ہوسکتا ہوں ، رنجیدہ ہو سکتا ہوں ، مایوس نہیں ہو سکتا اور یہ مجھ پر اللہ کی بڑی مہربانی اور خاص عنایت ہے کہ بچپن کے دو واقعات کے سوا کبھی مایوس نہیں ہوا ۔
6	یعنی ہائیڈروجن اور آکسیجن نظر نہ آنے والی گیسیں ہیں مگر جب دونوں ایک خاص ترکیب ( H 2 O ) کی نسبت کے ساتھ ملایا جاتا ہے تو ایک نئی چیز ( پانی ) وجود میں آتا ہے جوکہ ایک جدا گانہ خاصیت رکھتا ہے اور دیکھا اور چکھا بھی جا سکتا ہے ۔
1	لیکن کسی ملک کے سارے عوام ، خاص کر غریب اور ترقی پذیر یا پسماندہ ملک کے باسی ، اپنا دفاع کس طرح کر پائین گے ؟
1	ترکیب ، چونکہ بڑی عید کے پر شکم موقع پر پیش کی جارہی ہے تو اس کے لیے کچھ خاص تردُّد نہیں کرنا پڑے گا ۔
1	لہذا عالمی بھائی چارے کا قیام صرف اور صرف خدائے واحد پر ایمان اور عبادت کو صرف اُسی کے لیے خاص کر دینے کی صورت میں ہی ممکن ہے ۔
1	اس لیے کسی خاص سبب کے لیے اتحاد کی اپیل کی جانے کی نہ کوئی ضرورت تھی اور نہ کوئی موقع تھا ۔
6	اس دستاویزی فلم میں سوئٹزرلینڈ کے سائنسدانوں نے بتایا ہے کہ 2004 میں عرفات کی موت کے بعد ان کی زیرِ استعمال جو چیزیں ان کی بیوہ کے حوالے کی گئیں ان میں ایک خاص قسم کا تابکاری مادہ پلونیم 210 کے ذرات پائے گئے ۔
6	اسی نظام کو انہوں نے دنیائے اسلام کے لئے خاص طور پر ایک نہایت مہلک مغربی حربے کی حیثیت سے دیکھا اور جب ترکوں کے خلاف عرب ممالک نے انگریزوں کی مدد کی تو انہیں یقین ہوگیا کہ وطنیت اور قومیت کے مغربی تصورات مسلمانوں کے لئے زہر قاتل سے زیادہ نقصان ثابت ہو رہے ہیں ۔
1	ذکر ایک خاص موقع کا ہے ایک طرف مکہ سے کفار کا لشکر بڑے ساز و سامان کے ساتھ آ رہا تھا اور اس کی فوجی طاقت مسلمانوں نے کہیں زیادہ تھی ۔
1	سب سے بڑی بات یہ ہے کہ آپ کی تمام ترپوسٹس ایک خاص معیار کی حامل ہیں جو آپ کی شخصیت کا آیئنہ دار ہیں - مبارکباد تھوڑی سی ابھی اور باقی 50000 پوسٹس کے تکمیل پر ۔
1	گوفی نے میکی سے کہا ہے کہ وہ اسے اپنے ایک خاص دوست سے ملانے لے جائے گا ۔
1	لوگوں میں آگاہی مہم چلانے کی ضرورت ہے خاص طور پر کالجز اور یونیورسٹیوں میں اس کے ساتھ نماز جمع کے اجتماعات بھی اس مہم سازی کے لئے مفید ہیں ۔
1	جنازہ ایک خاص دعا ہے
1	اتنا کچھ لکھنے کے باوجود ایک خاص بات یہ ہے کہ ہر مراسلے کو فوراً ہی پڑھ ڈالتے ہیں ، بلکہ نہایت غور کے ساتھ اس کا تنقیدی مطالعہ کرتے ہیں ۔
1	یہ قصہ اردو میں ترجمہ ہونے سے پہلے فارسی زبان میں قصہء چہار درویش کے نام سے ایک زمانے میں مقبولِ خاص و عام رہا ہے ۔
1	لوگوں کو یہ بہت بڑی غلط فہمی ہے اور خاص کر پاکستان میں ، کہ آزاد ویزہ ہے اور وہ جہاں چاہے کام کر سکیں گے ۔
1	خیال رہے کہ کچھ عرصہ قبل مسلم اداروں کے لیے وشو روپم کی خاص سکریننگ کی گئی تھی جسے دیکھنے کے بعد کہا گیا تھا کہ یہ فلم فرقہ وارانہ ہم آہنگی کو بگاڑ سکتی ہے ۔
1	مجھے شاعری سے کوئی خاص لگاؤ تو نہیں لیکن کبھی پڑھنے کا موڈ ہو تو فرحت کی پوسٹ کی ہوئی شاعری اچھی لگتی ہے ۔
1	ماہر پروگرامر حضرات مشورہ دیں کہ سب سے پہلے کون سی پروگرامنگ لینگویج سیکھنی چاہئے اور خاص کر ایسی پروگرامنگ لینگویج بتائیں جس کو سیکھ کر اردو سافٹ ویئر ڈویلپمنٹ میں استعمال کیا جاسکے یعنی جو اردو ورڈ پروسیسر اور اردو ڈیسک ٹاپ پبلشنگ سافٹ ویئر بنانے کے لئے استعمال ہوسکے ۔
1	بھئی آج خاص دن ہے ۔
1	اصل میں ان لوگوں کا اردو ادب کی ترقی میں کوئی خاص کردار نہیں رہا اور مجھے لکھنا یہی ہے اس لئے لکھ نہیں سکتی ہی ہی ہی ہی
1	اقتباس : ایک عام آدمی کی سمجھ میں اور خاص طور پر زمانہ جاہلیت کے بدو کی سمجھ میں نا کہ صرف کچھ ایل یہود کی سمجھ میں آئے ۔
1	خاص طور پر یہ لوگ ہر سال 6 مئی کو یومِ جارجِ مقدس اپنے ثقافتی تہوار کے طور پر مناتے ہیں ۔
0	حسینی میاں ظریفؔ ، پسٹن جی فرام جی کی پارسی اوریجنل کمپنی کے ڈرامانگار تھے ، ان کے ڈراموں میں ’ خدا دوست ‘ ’ چاند بی بی ‘ ’ شیریں فرہاد ‘ ’ حاتم طائی ‘ ’ چراغ اللہ دین ‘ ’ لیلیٰ مجنوں ‘ اور ’ علی بابا ‘ کو خاص شہرت ملی ۔
1	گھڑے یا کسی خاص برتن میں تربوز کو چھوٹے ہوتے وقت ڈال دیا جاتا ہے ۔
1	خاص طور پر اس کا اثر ذہانت اور یادداشت وغیرہ پر پڑتا ہے ۔
1	اس کے علاوہ کبھی کبھی کچھ لکھنے کا شوق بھی ہو جاتا ہے خاص طور پر جب معاشرے میں بے چینی ، ظلم ، جبر ، غربت اور افلاس کو دیکھتا ہوں تو لکھنے پر مجبور ہو جاتا ہوں ۔
1	چاچو سی ڈی کے ٹائٹل پرنٹ کا کوئی خاص خرچ نہیں ہے ۔
1	جن کے لئے مجھے کسی ایسے سافٹ ویئر کی ضرورت ہے جو ایک ڈیٹا فائل میں دی گئی معلومات محفوظ کرلے تاکہ بوقت ضرورت ان معلومات کی مدد سے اس ڈائریکٹری میں سے کسی خاص فائل کو دوبارہ تلاش کیا جاسکے ۔
1	انہوں نے کہا کہ ’ ڈاکٹری کا شعبہ بنیادی خدمات کے زمرے میں آتا ہے خاص طور پر سرکاری ڈاکٹر ۔
1	سلیم بن قیس مزید لکھتے ہیں : معاویہ نے اپنے گورنروں کو حکم دیا کہ شیعیان علی اور خاندان علی میں سے کسی شخص کی گواہی قبول نہ کریں اور اس بات پر خاص توجہ دیں کہ اگر ان کے علاقے میں خلیفہ ء ثالث کے طرفدار ، یا ان کے خاندان والے ، یا ایسے افراد موجود ہوں جو ان کے فضائل اور کرامات بیان کرتے ہوں ، تو سرکاری محفلوں میں ان کا خاص احترام کیا جائے ااور ان کی تعظیم واکرام میں کوئی کسر نہ چھوڑی جائے اور جو کچھ بھی خلیفہ ء ثالث کے فضائل میں بیان کیا جائے ، اسے بیان کرنے والے کی تمام تر تفصیلات کے ساتھ مجھے لکھ بھیجا جائے ۔
1	سلیم بن قیس مزید لکھتے ہیں : معاویہ نے اپنے گورنروں کو حکم دیا کہ شیعیان علی اور خاندان علی میں سے کسی شخص کی گواہی قبول نہ کریں اور اس بات پر خاص توجہ دیں کہ اگر ان کے علاقے میں خلیفہ ء ثالث کے طرفدار ، یا ان کے خاندان والے ، یا ایسے افراد موجود ہوں جو ان کے فضائل اور کرامات بیان کرتے ہوں ، تو سرکاری محفلوں میں ان کا خاص احترام کیا جائے ااور ان کی تعظیم واکرام میں کوئی کسر نہ چھوڑی جائے اور جو کچھ بھی خلیفہ ء ثالث کے فضائل میں بیان کیا جائے ، اسے بیان کرنے والے کی تمام تر تفصیلات کے ساتھ مجھے لکھ بھیجا جائے ۔
1	" نہ کوئی مصیبت دنیا میں آتی ہے اور نہ ہی تمہاری جانوں میں مگر اس سے پہلےکہ ہم اس کو پیدا کریں وہ ایک خاص کتاب میں لکھی ہوئی ہے اور یہ کام اللہ تعالی پر آسان ہے "
6	الطاف صاحب کی تقریروں کی ایک خاص بات بھی نوٹ کرنے کے قابل ہے کہ جناب جب بھی کسی دیگر پیشہ یا عمل کا ذکر کرتے ہیں تو فورا ہی اس کی اینیمیشن کر کہ بھی بتا دیتے ہیں یاد کیجئے وہ مشرف کی وردی والی تقریر جس میں جناب ڈگڈگی کا ذکر کر رہے تھے وہاں بھی انہوں نے باقاعدہ ڈگڈگی بجا کر دکھائی تھی اور یہاں کشمیر کا ذکر خیر کرتے ہوئے فٹ بال کھیل کر دکھائی ہے ۔
1	کسی خاص لفظ سے شروع ہونے والے اشعار تلاش کر سکتے ہیں ۔
1	اور اگر کوئی تحریک ہو ، خاص طور سے جس کا تعلق کسی سیاسی مقاصد والے منظر نامے سے ہو ، تو جب وہ سیاسی منظر نامہ بدل جائے تو اس تحریک کی معنویت بھی کم ہو جاتی ہے ، بلکہ ختم ہو جاتی ہے ۔
1	پھر پاکستان کے آئین کے آرٹیکل 218 کی تیسری شق الیکشن کمیشن کے لیے بہت خاص ہے ۔
1	خاص تبدیلی تو رمضان کے روزے رکھنے کے بعد انسانی زندگی میں آنی چاہئے ۔
1	بلاول بھٹی کی اب تک کوئی خاص پرفارمنس نہیں ہے ۔
1	علاقے کو ضرورت ہے اس شعور کی جو انھیں باور کرا سکے کہ کسی خاص رنگ نسل علاقے یا خاندان میں پیدا ہونے سے کوئی اچھوت یا براہمن نہیں ہو جاتا ، جس دن یہ بات سمجھ شریف میں اتر گئی علاقے کو کہیں مرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی بلکہ علاقہ ان کی قبریں کھودے گا اور خاصی گہری کھودے گا ۔
6	لیکن اس بار ایسا کچھ خاص نہیں ہوا ۔
0	جو لوگ ہر سال اس میلے میں شرکت کے لئے آتے ہیں انھوں نے گاؤں کے مکانوں میں اپنی جگہ مخصوص کی ہوتی ہے اور وہ وہیں آ کر ٹھہرتے ہیں اور مزے کی بات یہ ہے کہ مکانوں کے مالکان بھی ان سے کوئی تعرض نہیں کرتے تاہم مکانوں میں ٹھہرنے والے اس بات کا خاص خیال رکھتے ہیں کہ انکے وہاں ٹھہرنے سے مالکان کی روز مرہ کی زندگی متاثر نہ ہو اسی لئے وہ خود کو مکان کے احاطے تک محدود رکھتے ہیں اور کمروں کی طرف نہیں جاتے ، مالکان نے بھی اس کا خصوصی بندوبست کیا ہوا ہے کہ ان احاطوں کے ساتھ چھوٹی سی دیوار بنا کر ایک سرحد قائم کر دی ہے ، تاہم وہاں ٹھہرنے والوں سے کرایہ وغیرہ نہیں لیا جاتا ۔
1	خاص کر اردو کو دیوناگری میں بدلتے وقت ، جس پر حیدر آباد یونیورسٹی میں رحمت یوسف زئی صاحب کی نگرانی میں کام ہو رہا ہے ۔
6	آج کا دن دفتر میں تو کوئی خاص مصروفیت نہیں ہے ، لیکن گھر میں بہت زیادہ کام کرنا ہے ۔
6	دُوست خداکی بہت بڑی نعمتوں میں سے ایک خاص نعمت ہے ۔
1	سامبا ڈروم کی خاص بات یہ ہے کہ اس میں ہزاروں موسیقار اور ڈانسرز حصہ لیتے ہیں ۔
1	پانچ بہن بھائيوں ميں سب سے بڑی ہُوں اور جيسا کہ عام طور پر بڑی بہنيں ہوتی ہيں سب کا خيال رکھنے والی اور دِل ميں ماؤں جيسا درد رکھنے والی خاص طور پر ماں باپ کے بعد تو ايسا کُچھ زيادہ ہی ہوتا ہے ، تعليم بِالکُل واجبی سی ہے يعنی صِرف گريجو يٹ بی اے کے فوری بعد شادی ہو گئی ورنہ اور پڑھنے کا بے حد شوق تھا
1	واہ ، واہ جعفر بھائی کامل کر دیا ہے میرا خیال ہے میں نے اس طرح کا پہلا انٹر ویو پڑھا ہے بہت مزہ آیا کیا مزے کے جواب تھے اور خاص طور پر عبدالقدوس کو جو دعا دی ہے واہ ایک اور کی دعا دے دیتے کم از کم کرکٹ کی ٹیم تو بن جاتی
1	میری آپ سے خاص گذارش رہے گی کہ آپ ایک علیحدہ تھریڈ میں سلسلہ وار لگا دیں ۔
3	مگر آدمی بہت خاص ۔
1	ایک نظریہ جو بطور خاص تصوف سے شغف اور اسلام سے بغض رکھنے والے غیرمسلم بیان کرتے ہیں وہ یہ ہے کہ ؛ تصوف اصل میں اسلامِ راسِخ کی پابندیوں ، اپنے نفس پر قابو رکھنے اور اسلامی تعلیمات کے مطابق اپنے عقیدے کو مضبوط رکھنے کے لیۓ درکار مشقتِ شاقہ اور شرائطِ عُبودیت پر عمل پیرا ہونے کو دشوار سمجھنے اور اس سے نفسیاتی طور پر حبس کی کیفیت محسوس کرنے کے طور پر پیدا ہونے والا ردعمل ہے
1	سوال یہ ہے کہ اکثر مذہب کی بات کرتے ہوئے کچھ خاص قسم کی اصطلاعات سامنے آتی ہیں ۔
4	عراق میں بصرہ کوفہ اگرچہ محفوظ مقامات تھے چنانچہ خاص کوفہ میں چالیس ہزار سپاہی ہمیشہ رہتے تھے اور انتظام یہ تھا کہ ان میں سے 10 ہزار بیرونی مہمات میں مصروف رکھے جائیں ۔