4	چلو میں بھی حصہ شامل کرلوں ۔
2	تمہارے حصہ کی بھی میں ہی کھا لوں گا ۔
0	تعلیمی میدان امریکہ کا ایک ایسا شعبہ ہے جس میں لاکھ جانبداری کے باوجود یہ ماننا پڑتا ہے کہ امریکہ کودنیا کی واحد سپرپاور بننے کی سب سے بڑی وجہ اسکا بہترین تعلیمی نظام خاص طور پر سائنس میں تحقیق کے اعتبار سے امریکہ اس وقت دنیا میں سب سے آگے ہیں ، لیکن گزشتہ چالیس کے دوران امریکہ کا نظام تعلیم تیزی سے تنزلی کا شکار ہوا ہے جسکی وجہ تعلیمی اداروں کی جانب سے سرکاری فنڈز کے حصول کیلئے بچوں پر نصاب کا بوجھ بڑھانا ہے جس سے طالبعلموں کے خیالات میں جو تبدیلی آئی ہے اسکی ایک جھلک آپ اس جملے میں دیکھ سکتے ہیں ” اسکول ایک بیزارکن مقام ہے ، ماسوائے کسی دوست سے ملنا ہوں یا کسی کھیل میں حصہ لینا ہوں ” ۔
4	بس اپنا حصہ وصول کریں اور آرام کریں
0	آن لائن اکاؤنٹ نمبر NIDA 28 - 8 نیشنل بنک انڈسٹریل ایریا برانچ اسلا م آباد ایک بچے کے ماہانہ اخراجات اس وقت تقریباََ 9 ہزار ہیں آپ ایک یا ایک سے زائدبچوں کے ماہانہ اخراجات میں بھی حصہ ڈال سکتے ہیں یا جو آپ کی استطاعت ہے اُس کے مطابق پاکستان سویٹ ہومز میں عطیات آپ دے سکتے ہیں کیونکہ حدیث پاک ہے کہ ’ جو شخص شفقت سے کسی یتیم کے سر پر ہاتھ رکھتاہے تو جتنے بال اُسکے ہاتھ کے نیچے آئیں گے اتنی نیکیاں اس کے نامہ اعمال میں لکھی جایں گے ‘ ۔
5	آپ میں سے کچھ احباب نے شاید اس میں حصہ بھی لیا ہوگا ۔
5	پہلے مقابلے میں ہمارے نو ساتھیوں نے حصہ لیا ، دوسرے مقابلے میں چھ اور تیسرے میں دو ساتھیوں نے حصہ لیا ۔
5	پہلے مقابلے میں ہمارے نو ساتھیوں نے حصہ لیا ، دوسرے مقابلے میں چھ اور تیسرے میں دو ساتھیوں نے حصہ لیا ۔
5	میں محب علوی سے پوری طرح متفق ہوں کہ کام کو منظم طریقے سے کیا جائےاور تقسیم بھی کر دیا جائے تاکہ محفل کے تمام اراکین مل جل کر اپنا اپنا حصہ ادا کر سکیں ۔
1	دوسرا حصہ “ منصب نبوت ” ص 59 سے 65 تک ٹائپ کر رہا ہوں ۔
1	اپنے حصہ کا کام ڈرتے ڈرتے دیانتداری سے انجام دیتا رہا اور میرے حصہ کا کمیشن میرے نیچے اور اوپر والے مل بانٹ کر کھاتے رہے ۔
1	اپنے حصہ کا کام ڈرتے ڈرتے دیانتداری سے انجام دیتا رہا اور میرے حصہ کا کمیشن میرے نیچے اور اوپر والے مل بانٹ کر کھاتے رہے ۔
1	صرف یہی نہیں بلکہ ان کی نسبت کی حرمت بھی واجب اور ایمان کا حصہ ہے ۔
7	یہاں کی آبادی کی اکثریت فوج کا حصہ ہوتی تھی اور اسی وجہ سے اگر یہ کہا جائے کہ ہر خاندان میں شہید اور غازی موجود ہیں تو مبالغہ نہیں ہو گا ۔
6	میں تو ایسی کمیونٹی کا حصہ نہیں بننا چاہوں گا ۔
6	کچھ کلمات ایسے ہیں جو عموماََ فصحہ میں نہیں ملتے مگر کثرت استعمال کی بناء پر عموما انہیں بھی عربی کا حصہ تصور کیا جاتا ہے ۔
5	لیکن حصہ بقدر جثہ ڈالنا ہی چاہیئے ۔
5	جو ایران کا قومی نشان ہونے کے ساتھ ساتھ حضرت علی کی بھی علامت ہے ، یہ صفوی عہد سے لے کر 1979 تک ایران کے جھنڈے کا حصہ تھا ۔
6	اس طرح تحریک پاکستان کے حوالہ سے لوگوں میں سیاسی شعور بیدار ہو گیا تھا اور سب لوگ خود کو اس تحریک کا حصہ خیال کرنے لگے تھے ۔
0	انسانی معاشرہ ہمیشہ سے ارتقاءپزیر رہا ہے چنانچہ مادری زبان اگر ذریعہ تعلیم ہو تو انسانی ارتقاءکے ساتھ ساتھ اس علاقے کی مادری زبان بھی ارتقاءپزیر رہتی ہے ، نئے نئے محاورے اور روزمرے متعارف ہوتے ہیں ، نیا ادب تخلیق ہوتا ہے ، استعمال میں آنے والی چیزوں کے نئے نئے نام اس زبان کا حصہ بنتے رہتے ہیں ۔
1	( براہین احمدیہ حصہ پنجم ص 42 ، 43 جو کہ پہلے نصرت الحق کے نام سے شائع ہوئی )
0	یہ اور بات ہے کہ سو سال سکھوں کی غلامی نے لاہوریوں کی نفیسات بہت حد تک تبدیل کردی ہے مگر بہرکیف یہ مسلمانوں کا شہر ہے اور مسلمانوں کے لیے چلنے والی کسی تحریک میں لاہورکا حصہ کیوں نہ ہوتا ۔
1	وکی لیکس کے بانی اور مدیر جولین اسانژ نے کہا ہے کہ بھارت کے بارے میں امریکی سفارتی مراسلوں کابڑا حصہ ابھی سامنے آنا باقی ہے ۔
1	سام نے جنگل کا ایک بڑا حصہ اچھی طرح دیکھ ڈالا اور جنگل کے راستوں سے بھی خوب واقف ہوگیا ۔
0	نااہل ہونے کے بعد حاجی ناصر محمود نے ضمنی انتخابات کے لیے دوبارہ کاغذات نامزدگی جمع کرائے تھے لیکن ان کے مخالف امیدوار عمران مسعود نے ہائی کورٹ سے رجوع کیا جس پر عدالت نے ناصر محمود کو ضمنی چناؤ میں حصہ لینے سے روک دیا جس کے بعد اب مسلم لیگ نون کی طرف سے عمران ظفر امیدوار ہیں ۔
6	سلمان بٹ کے وکیل بیڈ فورڈ رو نے ایک بیان میں کہا کہ ان کی جلد رہائی ان کی قانونی ٹیم خصوصاً یاسین پٹیل کی کوششوں کا حصہ ہے ۔
1	جب تم نے ماپ لیا اور میرے بلاؤز کا ستیاناس ہوگیا . اوپر کے حصہ پر اگر کپڑا فٹ نہ آئے تو ادھر ادھر بغلوں میں جھول پڑ جاتے ہیں ۔
1	جب کانگریس اور مسلم لیگ نے تحریک آزادی میں پوری شدت سے حصہ لینا شروع کیا اور بعد آزادی کچھ مشترکہ مقاصد اور عمل پر بھی سوچ و بچار شروع ہوئی تو اردو ہی وہ واحد زبان تھی جو مغرب سمیت سارے ہندوستان میں بولی اور سمجھی جاتی تھی ۔
1	زیر نظر شعر غالبا غالب کی غزل " نقش فریادی ہے کس کی شوخی تحریر کا " ہی کوئی حصہ ہے آج تک اس غزل کے مطلع کی شروح میں بھی اساتذہ فن اختلاف کا شکار رہے ہیں جب کسی شعر سے مختلف جہات نکل رہی ہوں اور مختلف مفاہیم اور معانی متعین ہو سکتے ہوں تو ایسے میں بھی یہ بات کہی جاسکتی ہے کہ یہ اس کی ممکنہ تشریحات اور جہات ہیں جبکہ اس کے اصل معنی تو شاعر کے پیٹ میں ہی ہیں
1	گزشتہ ہفتے اسرائیل کے وزیراعظم نے کہا تھا کہ ان کے خیال میں بات چیت کا اہم حصہ یہ ہو گا کہ ’ اسرائیل اور فلسطین کے درمیان براہ راست امن بات چیت کیسے شروع کی جائے ۔
5	چند دوست ایسے بھی ہیں جنہوں نے ہمیشہ سنجیدہ انداز میں اس معاملے کو سلجھانے کی کوشش کی بلکہ چند نے عملا وکیپیڈيا پر حصہ ڈالنا بھی شروع کیا لیکن بیشتر ساتھی ایسے ہیں جو فورا ہی دامن جھاڑ کر اٹھ جاتے ہیں کہ وکیپیڈیا والے تو اردو کی ایسی تیسی پھیر رہے ہیں ۔
1	دنیا بھر کے انٹرنیٹ ٹریفک کا ایک بڑا حصہ امریکہ سے ہوکر گزرتا ہے اور یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ انٹرنیٹ انفرا سٹرکچر کا سب سے بڑا حصہ امریکہ میں موجود ہے ۔
1	دنیا بھر کے انٹرنیٹ ٹریفک کا ایک بڑا حصہ امریکہ سے ہوکر گزرتا ہے اور یہ بھی ایک حقیقت ہے کہ انٹرنیٹ انفرا سٹرکچر کا سب سے بڑا حصہ امریکہ میں موجود ہے ۔
1	مذاکرات نہ کرنا غیرملکی آقاؤں کے ایجنڈے کا حصہ ہے جو نہیں چاہتے کہ پاکستان میں سکون ہو اور لوگ چین سے رہ سکیں ۔
5	یہ بات تاریخ کا حصہ ہے ۔
5	وہ اپنے اقتدار کے متعلق بہت حساس تھا اور اور اس میں کسی کو حصہ دار بنانے پر راضی نہ تھا ۔
5	ایک توپ تو سکاٹ لینڈ گئی لیکن دوسری کی منزل دوالمیال کا یہ گاؤں ٹھہری جس کے 460 باسیوں نے انگریزوں کے شانہ بشانہ اس جنگ میں حصہ لیا تھا ۔
5	سیاسی عمل میں کون حصہ لے او رکب ؟
1	بس فرق صرف اتنا ہے کہ جوائس نے کیریئر کا آغاز انگلستان سے کیا اور پھر آبائی وطن منتقل ہوئے جبکہ مورگن نے آغاز تو آئرلینڈ سے کیا لیکن اب انگلستان کے مضبوط دستے کا حصہ ہیں ۔
5	اللہ تعالی کا بہت بہت شکر اور احسان کہ ٹیکنالوجی کی دنیا میں اردو کا ایک اہم پراجیکٹ پایہ تکمیل پہنچا اللہ تعالی اس پراجیکٹ میں حصہ لینے والے تمام لوگوں کو جزائے خیر عطا فرمائے آمین ثم آمین
5	محمد نے مشورہ دیا کہ آپ ملکی سیاست میں حصہ لیں ۔
0	جنات ‘ انسان اولیاء اور صالحین کا آزمودہقارئین ! اس رمضان کی ساعتوں میں ایک تحفہ دے رہا ہوں ‘ اس میرے تحفے کی قدر دانی کرنا ‘ یہ میرا بھی آزمودہ لاکھوں اولیاء جنات انسان اولیاء اور صالحین کا آزمودہ ہے اور قرآن پاک کی ایک طاقتور آیت کا حصہ ہے اور آیت کی خود تاثیر بھی یہی ہے جتنے قرضے ‘ گھریلو بندشیں ہوں اس کو توڑنے میں ‘ اس سے طاقتور چیز مجھے نہیںملی ۔
0	ہمارا یہ ماننا ہے کہ نبی آخر الزمان ﷺ عرب تھے اس لیے عربوں کی اس زمانے کی ہر چیز سے جسے ہمارے نبی ؐ نے جاری رکھا ، چاہے وہ آج کے زمانے میں کتنی ہی عجیب کیوں نہ لگے ، محبت ہمارے دین کا حصہ ہے ۔
5	سات امريکی ہيلی کاپٹرز جو کہ وزارت داخلہ کے 50 ويں ائر سکوارڈن ميں شامل ہيں ، اس وقت ريليف اور معاونت کے عمل کا حصہ ہيں ۔
1	میرے پاس ضیا محی الدین کی چند کیسٹس تھیں جیسے خطوط غالب وغیرہ لیکن میرے پاکستان چھوڑنے پر وہ تمام ورثہ چھوٹے بھائی کے خزانہ کا حصہ بن گیا ۔
1	دو تین شاعروں کو چھوڑ دیا جائے تو تراجم کا حصہ ’ تخلیقی ‘ حصے سے خاصا بہتر محسوس ہوتا ہے ۔
5	اگر پروگرامر حضرات براہ راست بات چیت میں حصہ لیتے ہیں تو یہ زیادہ بہتر ثابت ہوگا ۔
5	میرے خیال سے سعود اس سلسلے میں جلد کوئی عمدہ قابل عمل منصوبہ پیش کریں گے جس سے تمام احباب حسب توفیق اپنا حصہ ڈال سکیں گے ۔
1	دوسری بات یہ ہے کہ جب آپ ایک سطر لکھتے ہوئے اُس میں پیراگراف کا استعمال کرتے ہیں تو ٹیگ کے استعمال کے بعد والا حصہ نئی سطر سے شروع ہو گا ۔
1	ان انتخابات نے سادات بروالہ کو پوری طرح سے تحریک پاکستان کا فعال حصہ بنا دیا تھا ۔
1	ہجوم کا ایک حصہ رنگے اور اس کے تینوں بیٹوں کو بھی روک رہا تھا ۔
1	مگر یہ ساری کوڈنگ یا اسکا کوئی حصہ مجھے اپنی ٹیمپلیٹ فائل میں نہیں مل رہا ۔
0	جو کچھ بچے وہ سب سے زیادہ قریبی مرد عزیز کا حصہ ہے ۔
5	وہ ماں سے کتنی محبت کرتا تھا اور اسے کیا مقام دیتا تھا اس کا اندازہ اس ایک واقعے سے ہوتا ہے کہ آرم سٹرانگ نے 1992 ء میں اوسلو ناروے میں منعقد ہونے والی عالمی ریس میں حصہ لیا اور دنیا بھر کے مشہور سائکلسٹوں کو شکست دے کر عالمی چمپئن بن گیا ۔
1	تاریخ ابن خلدون ( حصہ اول العرب قبل الاسلام و عہد رسالت ) / علامہ ابن خلدون / مترجم : ڈاکٹر شیخ عنایت / محمد شمس الدین تاجر کتب ، لاہور ۔
5	پارلیمان میں اراکین کی مجموعی تعداد یعنی پانچ سو اڑتالیس میں سے محض اڑتیس اراکین نے بحث میں حصہ لیا ۔
1	آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زمین کا کچھ حصہ مجھے عطا فرمایا اور کچھ حصہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو ۔
1	آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے زمین کا کچھ حصہ مجھے عطا فرمایا اور کچھ حصہ حضرت ابوبکر صدیق رضی اللہ عنہ کو ۔
1	لیکن انہوں نے شہر والے بند کو کاٹ دیا جس کے نتیجے میں جام پور کا جنوبی حصہ بھی ڈوب گیا ‘ ۔
1	BE - 0048 مقدمہ سیرۃ الرسول ( حصہ دوم ) 440
6	ان کے بقول یہ سیاسی سرگرمیوںکا حصہ ہے جس سے مسلمان اچھی طرح سے واقف ہیں اس لئے اس حکم پر بھی سیاسی چادر چڑھانے کی پوری پوری کوشش کی جانے کی امید ہے ، مسلمانوں کو یہ سمجھنا چاہئے ۔
1	مثال کے طور پر آپ " الفاروق " کا پہلا حصہ جملہ میں دیکھئیے اور بتلائیے کہ اسکے متعلق آپکی رائے کیا ہے ۔
1	اگر ریاست کا حصہ ہیں تو ریاست کے قوانین کی پابندی بھی لازم ہے ۔
1	اُمید ہے آپ کو کورس کا پانچواں اور آخری حصہ پسند آیا ہوگا ۔
5	اسی منصوبے سے بلاواسطہ مزيد 14725 افراد کو بھی فائدہ پہنچا جو ان سکولوں کو حصہ بنے اور معیار زندگی کو بہتر بنانے کی ان کاوشوں سے مستفيد ہوئے ۔
1	کیوبیک کا تقریباً نوے فیصد حصہ کینیڈین شیلڈ پر موجود ہے جو کٹا پھٹا پہاڑی علاقہ ہے ۔
5	ان متاخرہ ادوار کے بلاد مغرب کے مالکی علماءکے یہ فتاوی بمع حوالہ جات ہمیں اس وقت دستیاب نہیں لہٰذا وہ ہمارے اس مضمون کا حصہ نہ بن سکیں گے اور شاید کسی اور وقت ہم انہیں حاصل کرکے شائع کر سکیں ۔
5	اگر سیاست میں حصہ لینا ترک نہیں کرتا تو اسے مرجانا چاہئے ۔
5	فہمیدہ زمانہ طالبعلمی سے طلبہ کی سیاسی سرگرمیوں میں بڑھ چڑھ کر حصہ لیتی رہیں ۔
1	چین کی سرکاری خبر رساں ایجنسی زنہوا کا کہنا ہے کہ موسلادھار بارشوں کی وجہ سے ساحلی صوبے ژیجیانگ کا بڑا حصہ زیرِ آب آ چکا ہے ۔
1	یہ تھا پہلا حصہ !
1	ردیف ے حصہ پنجم - غزلیں 221 - 235
5	ٹیک کے کھیل میں میں نے حصہ نہیں لیا ۔
1	قومی مالیاتی کمیشن میں صوبوں کا حصہ آبادی کو مدنظر رکھتے ہوئے نہیں بلکہ صوبے کی اقتصادی صورت حال کو مدنظر رکھتے ہوئے کیا جائے گا ۔
1	’ باپ کی نسبت ماں اس لئے زیادہ شفیق ہوتی ہے کہ حقیقت میں بچہ ماں کے جسم کا ایک حصہ ہوتا ہے یہاں تک کہ بعض اوقات بچہ کو قینچی کے ذریعے کاٹ کر ماں سے جدا کیا جاتا ہے اور عورت اسی پرورش میں مشغول ہونے کی وجہ سے حضانت پر زیادہ حق رکھتی ہے بخلاف مرد کے کہ وہ مال حاصل کرنے پر زیادہ قدرت رکھتا ہے ۔
0	تاریخی لحاظ سے بھی مضمون میں کچھ تشنگیاں موجود ہیں خصوصاً قحط کے بعد خطے میں امریکہ کا کردار اور جنرل فرح عدید کا ذکر بھی بہت کم رہا اور اتحاد المحاکم الاسلامیہ کے ذکر کو بہت زیادہ طول دے دیا گیا حالانکہ بغیر معلومات گھٹائے اسے مختصر کیا جا سکتا تھا اور اس کی جگہ امریکی اور فرح عدید کے کردار کو مضمون کا حصہ بنایا جاسکتا تھا ۔
4	اب تو ناعمہ بہن کے مشورے سے ہی دوکان میں حصہ ڈالوں گا ، وگرنہ آپکا چائے خانہ چلانے کا ریکارڈ مشکوک لگ رہا ہے
0	بے نام صاحب اپنی تاریخی معلومات پر نظر ثانی کرلیں آپ ، عظیم الشان فوج ترتیب دینے کے لئیے فوج ہی موجود نہ تھی مجاہدین کے تمام دستے یورپ اور افریقہ میں پرسرپیکار تھے ، یہ محمد بن قاسم ہی کا دم تھا جس نے گلی گلی پھر کر لوگوں کو مظلوم ناہید کے داستان سنائی اور جذبہ ایمانی جگایا اور جوق در جوق عم شہریوں نے اس جہاد میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا ۔
1	اس کے اوپر کا حصہ جو اسلامی طرز پر تعمیر کیا جا رہا ہے وہ ابھی مکمل نہیں ہوا ۔
6	جسٹس صاحب جج بننے سے پہلے انتظامیہ کا حصہ تھے اور اس حوالے سے اس تقریب کا خطبہ استقبالیہ انہوں نے پڑھ کر ایوب خان کو تقریر کی دعوت دینا تھی ۔
1	یہ دنیا تاج محل نہیں ہے کہ شاہجہاں بنا کر چلے گئے ، اب اس کے بعد کوئی چاہے دیوار پر کچھ لکھ دے ، دھبہ لگا دے ، کھونچا لگا دے ، کوئی حصہ توڑ دے ، وہ کچھ نہیں کر سکتے ، ان کے بس میں کچھ نہیں ، اور شاہجہاں کیا خواہ بڑے سے بڑا بادشاہ اور حکمراں ہو ۔
5	انگلینڈ ٹیم کے زخمی کھلاڑی کیون پیٹرسن جو اب ورلڈ کپ میں حصہ نہیں لے رہے نے اپنی توجہ تمباکو نوشی کے خلاف ٹوئٹر پر مہم پر لگا دی ہے ۔
7	فوج اور آئی ایس آئی کا ایک حصہ دہشت گردی کے کینسر میں مبتلاء ہوچکا ہے ،
6	وہ تو پہلے ہی اس “ محفل “ کا حصہ بن چکی ہیں ، دوبارہ بنانے کا فائدہ ؟
5	اس نے بدھ مت کی تبلیغ میں نمایاں حصہ لیا لیکن اس کی زیادہ توجہ ہندوستان کے دوسرے علاقوں کی طرف رہی اور گندھارا کے علاقہ ( سوات ، باجوڑ ، بونیر ، مردان ، چارسدہ ، ٹیکسلا وغیرہ ) میں بدھ مت کی کسی غیر معمولی سرگرمی کا پتہ نہیں چلتا ۔
1	اس طرح صرف فعِلن نہیں بلکہ تمام بحروں میں جہاں جہاں فعِلن کے وزن پر جو رکن کا حصہ یہ ارکان کا مجموعہ موجود ہوگا اس پر بھی اسی بات کا اطلاق ہوگا ۔
1	شیر نے اس کے جسم کا ایک حصہ کھا لیا تھا ۔
5	سامبا ڈروم کی خاص بات یہ ہے کہ اس میں ہزاروں موسیقار اور ڈانسرز حصہ لیتے ہیں ۔
5	ایک ایسے نظام میں جہاں حصولِ انصاف کے عمل میں خواتین کو حصہ لینے کا کوئی حق نہیں یہ سخت کٹر قبائلی نظام کسی جدید طور طریق کو ماننے کیلئے تیار نہیں ۔
5	لیکن بقول سویدا صاحب اگر ایسا ہوجائے تو پھر مقدور بھر جو ہم سے ہو سکے گا ہم بھی اس میں حصہ دال ہی لیں گے
5	اطلاعات کے مطابق انوپم کھیر اور رچا چڈھا بھی اس فلم کا حصہ ہوں گے ۔
1	میرے حصہ کے صفحات مجھے بھیج دیں تاکہ میں بھی کام کا آغاز کر سکوں ۔
1	نبیل ! اردو کی ترویج میں بلا تفریق مذہب و نظریہ سب کا حصہ ہے ۔
1	شمشاد بھائی میں تعبیر اپیا کو ذاتی پیغامات مین سے حصہ دے دوں گا آپ پریشان نہ ہوں ۔
5	میں ہمت کرکے ایک دفعہ پھر اس رش کا حصہ بن گئی اور لوگوں کے بیچ میں راستہ بناکر اس عورت تک پہنچ گئی تھی جس نے میلی سی سفید رنگ کی جیکٹ پہن رکھی تھی اور سر پر سفید ہی رنگ کا اسکارف پہنا ہوا تھا ۔
5	ترپن سالہ بادام زری کا کہنا ہے ’ مجھے یوں ہی خیال آیا کہ اگر مرد انتخابات میں حصہ لے سکتے ہیں تو خواتین کو بھی حصہ لینا چاہیے ۔
5	ترپن سالہ بادام زری کا کہنا ہے ’ مجھے یوں ہی خیال آیا کہ اگر مرد انتخابات میں حصہ لے سکتے ہیں تو خواتین کو بھی حصہ لینا چاہیے ۔
5	بلو میاں نے اس بار انعامی ادبی معمے میں حصہ لیا ہے ۔
5	وہ اپنے دل سے اس امر کو اپنے اوپر فرض سمجھتا ہے کہ بہبود عوام اور رفاہ انام میں سعی کرکے محنت میں اپنا حصہ لوں ۔
5	میں سمجھتا ہوں کہ ایک ایسی جماعت جس کا پنجاب میں نام سننا بھی گنوارا نہیں کیا جاتا تھا ، اگر الیکشن میں حصہ لینے کے لئے اتنے امیدوار حاصل کر سکتی ہے تو پھر اُس کے لئے مایوسی کی گنجائش نہیں رہ جاتی ۔
0	سولہ مارچ اٹھارہ سو چھیالیس کو جب سکھوں کو شکست دے کر انگریزوں نے امرتسر میں گلاب سنگھ سے ایک معاہدے کے تحت کشمیر کی حکمرانی پچہتر لاکھ روپوں کے عوض گلاب سنگھ کے حوالے کی تو اس وقت گلگت اور بلتستان کشمیر کا حصہ نہیں تھا ۔
5	اس نمونہ کی مدد سے ہماری طرح دوسرے لوگ بھی ایسی ہی ارگےنایئزیشن شروع کرسکتے ہیں اور اس نیک کام میں حصہ لے سکتے ہیں ۔
1	لیجئے باجو جی آپ کی فرمائش کا ایک حصہ پورا کر رہی ہوں ، مشاعرے کی کچھ تصاویر ارسال ہیں ۔
5	ایم آئی ٹی کے صدر ایل رافیل ریف نے پیر کو اریرون کی تخلیقی صلاحیتوں کی تعریف کرتے ہوا کہا کہ ’ مجھے یہ سوچ کر بڑی تکلیف ہوتی ہے ایم آئی ٹی نے ایسے واقعات میں حصہ لیا جن کا اختتام المناک تھا ‘ ۔
5	تو کیا یہ سب کچھ شریفانہ تہذیب کا حصہ بنا دیا جائے ؟
1	یہ تمام معاملات زندگی کا حصہ ہیں لیکن جب آپ یہ کام شروع کریں گے تو ایسا محسوس ہو گا کہ شیطانی قوتیں خاص کر آپ کے لیے مسائل کھڑے کر رہی ہیں ۔
1	یہ خواتین چین کی ایک اعشاریہ تین ارب آبادی کا اہم حصہ ہیں ۔
1	جہاں دریا اترتا ہے - ( اختر حسین جعفری کی نطم کا تیسرا اور آخری حصہ )
1	قرار داد پاکستان اور قیام پاکستان کا مقصد ( حصہ سوم )
6	پہلا یہ کہ ملک کے زیادہ تر حصوں میں عام انتخابات ریاستی انتخابات کی کڑی کا ہی ایک حصہ بن گئے ہیں ۔
1	قریب والی پانچ منزلہ عمارت کا حصہ مکمل طور پر منہدم ہوچکا ہے اور اس کا ملبہ اس گڑھے کو آدھا بھر چکا تھا ۔
6	دستاویز کے مطابق کیمیائی ہتھیاروں کا استعمال بھی منصوبے کا حصہ تھا
5	بے شک بابر غوری کا حکم ہوگا ، اس کا حصہ بھی ہوگا لیکن دیگر افراد بھی اس میں شامل تھے اور اوپر سے نیچے تک سارے ہی ذمہ دار ہیں
5	انھیں دنوں میں نے " شیدا " کو تخلص اختیار کیا 1985 ء میں ، میں نے شاعری شروع کی اور مشاعروں میں حصہ بھی لیتا رہا ۔
1	اور مناہل نے بھی بتائے بغیر اپنا حصہ شئیر کیا گفٹ میں ،
0	آج اگر لاہور سے تعلق رکھنے والا سیاست دان نام نہاد جلاوطنی گزارنے کیلئے جدہ جاتا ہے اور باورچیوں کی فوج ظفر موج ساتھ لے کر جاتا ہے تو تعجب کیسا ! واجد علی شاہ نے بھی تو یہی کچھ کیا تھا لیکن اسکے باوجود واجد علی شاہ کا پلہ بھاری ہے ‘ اس نے ڈرامے ‘ لباس سازی اور موسیقی میں تو کچھ تخلیقی جوہر دکھائے تھے ‘ اسکی بنائی ہوئی ٹھمری ” بابل مورا “ آج بھی موسیقی کے فن کا حصہ ہے ۔
5	لیکن اس میں مرکزی و ریاستی حکومت کی حصہ داری والا فارمولہ کام کرتا ہے ۔
1	اس لئے کہ وہاں اگلی نسلوں کیلئے نہیں بلکہ رواں لمحے کیلئے بنوانا ہوتا ہے اور یہ حماقت دیکھئے کہ عسرت اور تنگدستی سے عمر کا آخری حصہ گزاریں گے اور دھات کرنسی چیک بک اور سریے اور سیمنٹ کے مقبرے سب وارثوں کیلئے چھوڑ جائینگے اور وارث جائیداد میں اتنے منہمک ہونگے کہ رفتگاں کیلئے انکے پاس دعا کا وقت بھی نہیں ہوگا ۔
5	محمد حفیظ اور ناصر جمشید ہی کھیل سکے ہیں ، باقی شعیب ملک نے تھوڑا سا حصہ ڈالا ہے ۔
5	عالمی کپ کے عین بعدآئی پی ایل میں بھارتی کرکٹ ٹیم اور ویسٹ انڈیز کے سرکردہ کھلاڑیوں نے حصہ لے کر اپنی صلاحیتیں ضائع کیں ۔