2	آپ کو ایسا نہیں لگتا کہ اب آپ میں جدّت کا عنصر اچانک امنڈ آیا ھے ، جبکہ پہلے آپ صحیح سپیڈ سے جا رہے تھے
4	سنن ابوداؤد کتاب المہدی 1 / 1367 حدیث نمبر 4265 مستدرک حاکم 4 / 557 حاکم کا کہنا ہے کہ یہ حدیث صحیح اور مسلم کی شرط پر ہے لیکن انہوں نے روایت نہیں کی اور صحیح الجامع میں حدیث نمبر 6736
2	اصلاحِ خلق کے لئے سب سے زیادہ ضروری اور مؤثر ایک صحیح دینی ماحول کا وجود میں لانا ہے ۔
4	امام بخاری کے اپنے کلام میں اس بات کی کوئی تصریح نہیں ہے کہ ان کا فقہی مسلک کیا تھا البتہ جامع صحیح میں امام بخاری ایسی احادیث بکثرت لائے ہیں جو مسلک شافعی کی موید ہیں اور غالباً اسی بنا پر بعض مشاہیر علماء نے ان کو امام شافعی کا مقلد گردانا ہے ۔
4	اس حدیث کو امام حاکم نے مستدرک میں امام ابو يعلي نے مسند میں روایت کیا اور امام حاکم نے کہا یہ حدیث صحیح الاسناد ہے ۔
0	، تو روزہ دار اُٹھ کھڑے ہوں گے ، اُس دروازے میں سے اُن روزہ داروں کے عِلاوہ کوئی بھی اور داخل نہیں ہوگا اور جب وہ روزہ دارداخل ہو جائیں گے تو وہ دروازہ بند کر دیا جائے گا اور ( پھر ) کوئی اُس میں سے داخل نہیں ہو ( سکے ) گا ) صحیح البخاری ، حدیث 1797 / کتاب الصوم / باب 4 ، صحیح مُسلم ، حدیث 1153 / کتاب الصیام / باب 31 ۔
4	( مختصر از صحیح البخاری ، حدیث نمبر : 5268 )
1	بات آپ کی صحیح ہے لیکن انگریزی کے بہت سارے الفاظ ہماری روزمرہ کی زبان میں ایسے رچ بس گئے ہیں کہ ان کی اردو بھی نہیں معلوم ۔
1	صحیح کہا کہ ان کے " ابے " کا ملک ہے ۔
1	چیک کریں کہ ڈسپلے کارڈ مدربورڈ کی slot میں صحیح لگا ہوا ہے ۔
1	برطانیہ میں امیگریشن کے وزیر ڈیمیئن گرین کا کہنا کہ ویزے کے حصول کے سلسلے میں سخت اقدامات کا مقصد صحیح درخواست دہندگان کو نشانہ بنانا نہیں بلکہ ویزہ فراڈ کو روکنا ہے ۔
1	بےشک وہ صحیح کہہ رہا تھا ۔
1	کوئی زیادہ فہیم آدمی ہو گا اور تقریر کو ٹھیک ٹھیک سمجھ کر اس کا صحیح ملحض بیان کرئے گا ۔
1	یہ بات صحیح ہے کہ ہم ہندوستان سے الگ ہوئے مگر ایسا نہیں ہوا کہ ہماری تاریخ اور کلچر بھی الگ ہوگیا ۔
0	ہمت بھائی میں بھی آپ ہی کی طرح بہت خوش ہوں اور مسلمانوں کی تعداد بڑھنے پر کون سا مسلمان ایسا ہے جو خوش نہ ہو پر میرا نظریہ یہ ہے کہ تعداد میں اضافہ اپنی جگہ پر پہلے سے جو مسلمان موجود ہیں وہ کم از کم اپنے آپ کو صحیح طرح مسلمان بنالیں آنحضرت ( ص ) کی اس حدیث کی مصداق کہ " مسلمان وہ ہے جس کے ہاتھ اور زبان سے دوسرا مسلمان محفوظ رہے " یقین کریں صرف یہ ایک حدیث ہی اپنا لی جائے تو ظاہر ہے کسی کو قتل کرنا تو الگ بات ہے کوئی کسی کو گالی بھی نہیں دے گا اور ہم پھر سینہ چوڑا کر کے انسانیت کی سب سے اونچی منزل پر ہونے کا دعوٰی کر سکیں گے
1	وکی پیڈیا کو میں نے کبھی بھی ایگزیکٹ نہیں مانا اس کی معلومات حد درجہ غلط بھی ہو سکتی ہیں اور حد درجہ صحیح بھی ۔
4	( × ) مثلاً متعہ کرنے والی حدیث صحیح ہے میں نے متعہ کرلیا ۔
1	اگر آپ چاہتے ہیں کہ ستّر برس کی عمر میں بھی آپ کا دماغ صحیح کام کر سکے اور آپ ’ ڈمینشيا ‘ یعنی بھولنے کی بیماری کا شکار نہ ہو تو اس کے لیے ورزش کرنا ضروری ہے ۔
1	اس کی شامت صحیح معنی میں آئ تب تھی جب اس نے شریف برادران کو چھوڑا تھا !
1	ہم تو اپنی پوری کوشش کرتے ہیں کہ ترتیب صحیح رہے ۔
1	تفسیر ، لاگ ان میں تو شاید اس وجہ سے اپ کو مشکل پیش آ رہی ہے کہ آپ غصے کی وجہ سے اپنا یوزر نیم اور پاسورڈ صحیح ٹائپ نہیں کر پا رہے ۔
0	میری درخواست ہے کہ ایک ساعت کے لیے آنکھیں بند کرکے مراقبہ کریں چنانچہ آپ نے ایسی توجہ فرمائی کہ تمام نمازیوں کے لیے تمام حجابات اٹھ گئے اور سب نے دیکھا کہ خانہ کعبہ سامنے ہے اور مسجد مبارک بالکل صحیح سمت پر تعمیر کی گئی ہے ۔
1	میرے مزاج کے بارے میں بالکل صحیح تجزیہ ہے کہ بات کو ٹھوک بجا کر کہنے کی کوشش ورنہ الجھنے سے پرہیز متفق
0	( احمد ( 24 / 5 ) ( 406 / 33 ) صحیح ) ظاہر یہ معلوم ہوتاکہ یہ شخص حضرت عقبہ بن عامر ( رضی اللہ عنہ ) ہوں کے ، واللہ اعلم ۔
1	کوئی ڈھائی یا تین سوصفحات کی کتاب ہو جس میں ہر اگلے صفحے پر فٹ نوٹ ہو تو اس فائل میں چیک کرنے سے صحیح پتہ چلے گا
2	” اگر دقت نظر سے دیکھا جائے تو فی الواقع یہ باپ کی طاقت کا امتحان نہیں بلکہ اس کے صحیح الدماغ ہونے کا ٹیسٹ ہے ۔
1	دیکھتے ہیں مستقبل ان کو غلط ثابت کرتا ہے یا صحیح .
1	یا اگر میں ” تشنگی “ اور ” زندگی “ کو قافیہ کروں تو بھی اس تعریف کے مطابق صحیح ہے کیونکہ ” ی “ دونوں میں مشترک ہے اور پہلے اسکے حرکت بھی موجود ہے ۔
1	حسین : بے شک صحیح ہے ؛ اب میرا اطمینان ہو گیا ؛ اور انشاءاللہ کبھی اپنے افعال پر نہ پچھتاؤں گا ۔
1	شکریہ قطعات کو صحیح ترتیب میں پوسٹ کرنے کا ۔
4	صحیح بخاری اور مسلم کی ایک متفق علیہ روایت میں جو حدیث جبریل کے نام سے مشہور ہے ، نہایت جامع و مانع لفظوں میں فرق مراتب واضع کردیا گیا ہے ۔
1	البتہ عقل کا صحیح یا غلط استعمال ہمیں کامیابی یا ناکامی کی طرف لے جاتا ہے ۔
1	بالکل صحیح کہاں آپ نے
1	جماعت اسلامی کی ہر غلط یا صحیح بات پر ہمنوا بھی بن جاتے ہیں ۔
1	عارف بھائی کا مشورہ بالکل صحیح ہے ۔
1	بھائی لوگوں کیلئے صحیح بخاری کی حدیث قدسی کا مفہوم پیش کرتا ہوں شائد اس طرح یہ مسئلہ سلجھے
4	ہاں یہ تو آپ نے بلکل صحیح پہچانا ۔
0	ٹی ٹی پی کے خودکش بمبار ، یا ملا فضل الرحمان کے سیاسی اطوار اور جماعتٰ اسلامی کے پینترے بدل بدل کر پاکستان پر وار کرنے والے مشعلٰ راہ قسم کے ستاروں پر کیوں نہیں نظر جاتی عوام کی صحیح ہے صاحب ۔
1	بھائی تھیم بدل لی تو کیا گارنٹی ہے کہ وہ صحیح کام کرے گی ۔
4	عبداللہ ابن مسعود ، سلیم ، معاذ اور ابی ابن کعب ( صحیح بخاری ) ۔
0	البتہ انگریزی بکس پڑھنے کے لیئے مون پلس ای بک ریڈر سوفٹویئر بہت زبردست ہے لیکن یہ سوفٹ ویئر ٹیبلٹ پر تو اردو بکس صحیح پڑھ لیتا ہے لیکن موبائل پر بالکل انکاری ہو جاتا ہے ۔
1	اعتراض : " آپ فرماتے ہیں کہ سنن ثابتہ کے اختلاف کو برقرار رکھتے ہوئے ( پاکستان میں صحیح اسلامی آئین کے مطابق ) قانون سازی کے مسئلے کا حل یہ ہے کہ
1	صحیح اچھی طرح یاد دہانی کرانا ضروری تھا کہ کہیں میں کسی کی نیکی کسی اور کے کھاتے میں نا ڈال دوں ۔
1	وہ جو بھی میل کریں اسے مجھے فارورڈ کر دیجئیے گا تاکہ میں آپکو بتا سکوں کہ انہوں نے آپکو صحیح بات بتائ ہے یا غلط ۔
1	نبیل نے صحیح کہا ہے کہ یہ ایک نقطہٴ نظر ہے جس سے اتفاق یا اختلاف کیا جا سکتا ہے ۔
1	بالکل صحیح لکھا ہے تم نے ۔
1	بلاگ میں اگر دو زبانیں بروقت استعمال کرنے کی نوبت آئے تو اردو تو رائٹ ٹو لیفٹ لکھی جاتی ہے جبکہ انگلش برعکس مجھے اردو بلاگ پر انگلش صحیح طور پر استعمال کرنی ہے کوئی پلگ ان ہو تو بتائیں
1	اس فتنے کو اسلام کا نام دینے والے سیاسی مولوی حضرات ہی ہیں اور اب علماءِ کرام کی ہی ذمّہ داری بنتی ہے کہ وہ جہاد اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا صحیح اسلامی نظریہ اور طریقہءِ کار عوام کے گوش گذار کرین اور آلودہ اذہان کی تطہیر کی جائے تاکہ دہشت گردوں کو خام مال میسّر نہ آسکے ۔
1	ضیاءالحق سے لے کر مشرف تک سب کی رکھیل رہی ھے جماعت اسلامی اور میں نے بلکل صحیح ٹائیٹل رکھا تھا جماعت اسلامی نہیں جماعت حرامی ھے یہ ۔
1	دوسرا : تم ہمارے ملکوں سے صحیح وسلامت نکل جاؤں ، نہیں تم پھر ہم تمہیں ناک رگڑواتے ہوئے خود ہی نکال باہر کردینگے ۔
0	اسی بہانے صحیح معنوں میں دہلی والوں کے پکوان تو کھانے کا موقع ملے گا
1	بات یہ نہیں ہے کہ امریکہ غلط نہیں کرتا ، بات یہ ہے کہ امریکی عوام کے پاس اختیار ہے کہ وہ اس غلط کو صحیح کر سکتے ہیں ۔
0	پچھلے چالیس پچاس دن میرے لئے کیسے گذرے میں جانتا ہوں یا میرا اللہ اس دن میں آفس سے گھر آ رہا تھا کہ میری بیگم کی ڈاکٹر کا فون آیا ، کہ آپ کی وائف کی رپورٹس آئیں ہیں اور اچھی نہیں ہیں ، آپ اکیلے مجھ سے مل لیں اور جب میں ان سے ملا تو بتایا کہ آپ کی وائف کو کارسینوما ہے جسے عرف عام میں بریسٹ کینسر کہتے ہیں ، اور مجھے فوراً آپریشن کروانا ہو گا کہ کینسر اپنی جڑیں پھیلا رہا ہے میں صحیح معنوں میں کنگ ہو کر رہ گیا میں کیسے بیگم سے کہوں گا کہ اسے کیا ہے میں جانتا ہوں کہ وہ بہت جلدی دل چھوڑ دیتی ہے چھوٹی چھوٹی باتوں کو دل پر لے لیتی ہے اور اتنی بڑی بات اور پھر لفظ سرطان ہی ایسا لفظ ہے جو خود ہی ایک خطرناک ہے بہرحال میں نے بیگم کو بتانے سے پہلے اپنی چھوٹی بہن جو پنڈی میں ہے اور ڈاکٹر ہے ، اس کو بتایا اور رپورٹس کو ای میل کیا ۔
0	چیف جسٹس پشاور ہائی کورٹ کا کہنا تھا کہ دنیا کی واحد اسلامی ایٹمی طاقت کو نقصان پہنچایا جارہا ہے ، پاکستان کے کئی اندرونی اور بیرونی دشمن ہیں جو ہمارے ساتھ سویت یونین والا کھیل کھیل رہے ہیں ، ایسی صورتحال میں سیاسی قیادت کو قوم کی صحیح رہ نمائی کرنا ہوگی ، جس کے لئے حکومت ملکی معیشت اور دہشتگردی سےمتعلق قیادت واضح پالیسی دے ۔
1	صحیح ہے بچُو
1	ہو سکتا ہے کہ arabsdurra پر بھی اس طرح کا کوئی فونٹ موجود ہو ، لیکن وہاں کسی عربی دان ہی صحیح طور پر تلاش کر سکے گا ۔
1	تاکہ میں وہاں اسے صحیح کر دوں یا اگر آپ کے پاس وقت ہو تو آپ کر دیجیے ۔
1	السلام علیکم پاجی آپ کا بلاگ انٹرنیٹ ایکسپلورر چھ پر بلکل صحیح نظر آرہا ہے تصویر ملاحضہ فرما لیں
1	صحیح معنوں میں جب باقی دنیا میں بلاگنگ مشہور ہوئی تو اس نے پاکستان پہنچنے میں دیر تو لگائی مگر زیادہ دیر بھی نہ لگائی ۔
1	باقی یہ کہ آپکا کہنا صحیح ہے کہ میں ہر بات کو محض عقیدت یا محبت کی بناء پر ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتی ۔
1	کسی فوٹوگرافر کے پاس لے جائیں وہ صحیح کر دے گا
1	اس بات سے ثابت ہوگیا کہ کلین راک کی پیکٹ تھیوری بالکل صحیح ہے ۔
1	میری اردو بہت حد تک صحیح ہو گئی ہے ۔
1	اللہ کرے سب والدین اپنے بجوں کی صحیح رہنمائی کریں
1	اپنے علاقے میں آپ جس کو سمجھتے ہو کہ یہ ہمیں صحیح رپریزنٹ کرتا ہے اسے ووٹ کرو ۔
1	صحیح ابن حبان میں حضرت ابو سعید خدری ص کی روایت ہے
1	ہمیں تو اس وقت صحیح محاورہ تک یاد نہیں آرہا تھا ۔
1	جب اس بچی سے نام پوچھیں تو صحیح طرح بتا نہیں سکتی اکثر بنجر زمین اور بے آب و گیاہ ریگستانوں میں جنم لینے والے خود رو پودے منہ زور طوفانوں کا مقابلہ کرنے سے قاصراور اپنے وجود سے بے خبر ہوتے ہیں ۔
4	ہاں یہ بھی صحیح ہے کہ شادی کے بعد مونچھوں کی ضرورت بھی نہیں ہوتی ۔
1	صحیح وقت پر پہنچ گیا ہوں ۔
4	عینی ، بدر الدین ابو محمد محمود بن احمد بن موسیٰ بن احمد بن حسین بن یوسف بن محمود ( 762 ۔ 855 ھ / 1361 ۔ 1451 ء ) ۔ عمدۃ القاري شرح علی صحیح البخاري ۔
1	صحیح مقابلہ تو اسی میچ میں تھا ۔
1	عینی ، بدر الدین ابو محمد محمود بن احمد بن موسیٰ بن احمد بن حسین بن یوسف بن محمود ( 762 ۔ 855 ھ / 1361 ۔ 1451 ء ) ۔ عمدۃ القاري شرح علی صحیح البخاري ۔
1	اُن کے نزدیک یہ کلمہ بالکل صحیح تھا ۔
1	غلط کو غلط اور صحیح کو صحیح کہنا چاہیے ۔
4	403 صحیح مسلم مع مختصر شرح نووی ( جلد 1 ) مسلم بن الحجاج القشیری ، الامام خالد احسان پبلشرز ، لاہور 452 2004
1	الیکشن کمیشن کا بھارتیہ جنتا پارٹی کو یہ رائے دینا کہ وہ ورن کو اپنا انتخابی امیدوار نہ بنائے یہ صحیح یہ غلط ؟
1	صاف اور سیدھی بات ہے کہ اگر خلاف قران ہے تو یہ رسول اللہ صلعم کی سنت ہو ہی نہیں سکتی ، کسی ثبوت ، کیس دلیل ، کسی اصول کی ضرورت نہیں کہ اس کو درست اور صحیح ثابت کیا جائے ۔
1	پہلے بتاؤ تو صحیح کہ کیا کرتا ہے تمہارا انسٹالر ؟ یہ کونسے فونٹس انسٹال کرتا ہے ؟ اور کیا اس میں usp 10 . dll بھی شامل ہے ؟
1	اللہ ہمیں دین کی صحیح سمجھ عطاء فرمائے اور لوگوں کو دین کے نام پر دین سے متنفر کرنے والوں سے بچائے آمین
1	تو صحیح تم لکھ دو ۔
1	افسوس ناک پہلو جو رحلت قائد کے بعد سے ہمارے سامنے رہا ہے جس کی طرف ہم توجہ نہیں کر پا رہے وہ صحیح قیادت کا انتخاب ہے تاکہ وہ دانائی کے ساتھ معاملات چلائے اور باعزت طور پر اقوام عالم میں ہماری جگہ بنائے اس لیئے کم ازکم ذاتی مفادات کو پس پشت ڈال کر ، مسلکی و صوبائی اختلافات کو بھول کر ہمیں اس کی کوشش کرنا ہو گی اور اس کوشش کا سب سے اہم فرد وہ ہے جو کسی بڑے شہر خصوصا کراچی میں مقیم ہے کہ جہاں پورے ملک کی نمائندگی موجود ہے ہمارا یہ طریقہ سلوپوائیزن جیسا ہو تو امید کی جا سکتی ہے کہ آنے والے چند برسوں میں ہم میں کوئی ایسی اتفاقی صورت پیدا ہو جائے گی جس ملک کے حالات بہتر ہوں گے ورنہ ہتھیلی ہر سرسوں جمانے کے چکر میں حالات مزید بگڑتے جائیں گے
1	یعنی زبان کے استعمال کی صحیح صورت جب دہلی والے اپنے محاورہ کی بات کرتے ہیں تو اُن کی مراد صرف Proverb سے نہیں ہوتی ، بلکہ اُس روز مرّہ سے ہوتی ہے ۔
1	اس سے یہ ظاہر ہوتا ہے كہ 3.5 شاید صحیح انسٹال نہیں ہے ۔
1	آپ نے صحیح کہا اسے بس منظم کرنے کی ضرورت ہے ۔
1	اس لیے ان کو ہمزہ سے لکھنا صحیح ہے ۔
1	" یہ اس وقت دنیا کا سب سے بڑا سائنسی تجربہ ہے ، ڈاکٹر ارچنا کہتی ہیں ، ’ اگر ہمیں گاڈ پارٹیكل مل گیا تو ثابت ہو جائے گا کہ فزکس سائنس صحیح سمت میں کام کر رہی ہے ، اس کے برعکس اگر یہ ثابت ہوا کہ ایسی کوئی چیز نہیں ہے تو کافی کچھ نئے سرے سے شروع کرنا ہوگا اور سائنس کے بارے میں ہماری سمجھ کو بدلنا ہوگا ‘ ۔
1	ہاں یہ صحیح بات ہے ۔
1	سُقراط کا مقصد تو دنیاکو یہ بتانا تھا کہ بشر ہی دنیا کو صحیح عمر اور صحیح سوچ سے بہتر بناسکتاہے ” ۔
1	سُقراط کا مقصد تو دنیاکو یہ بتانا تھا کہ بشر ہی دنیا کو صحیح عمر اور صحیح سوچ سے بہتر بناسکتاہے ” ۔