2	ویسے جب پشتونوں کی بات کریں گے تو ہم پشتون قوم پرست میپ کے ساتھ ساتھ مولوی صاحبان کا بھی ذکر لازمآ کریں گے ، جن کی اپنی اہم پاور پاکٹس ہیں ، اب تو خیر جے یوآئی نظریاتی بھی تشکیل پا چکی ہے ۔
1	خاص مہمانوں کی جگہ پر بھارتی فلمی صنعت کے ستارے بھی جگمگائیں گے اور بھارت اور دنیا بھر کی اہم کاروباری و معروف شخصیات بھی نظریں جمائے بیٹھیں گی ۔
1	آج کے دور میں سرچ انجن ایک بہت اہم بزنس بن چکا ہے اور اپنی تلاش کے نتائج کو زیادہ سے زیادہ با معنی بنانے کے لیے بڑے سرچ انجنز گوگل ، یاہو اور ایم ایس این سرچ میں سخت مقابلہ جاری رہتا ہے اور یہ سب ایک دوسرے پر سبقت لے جانے کے لئے نئے نئے سرچ الگورتھمز کی تلاش میں رہتے ہیں ۔
1	بھارت کے وزیر داخلہ پی چدامبرم نے کہا ہے کہ بھارت میں دہشتگردی کےگزشتہ کئی اہم واقعات میں بھارتی دہشتگرد تنطیمیں ملوث رہی ہیں اور ان تنطیموں کا وجود ملک کے لیے گہری تشویش کا باعث ہے ۔
1	یوں دسویں اوور میں 32 کے مجموعی اسکور پر تین اہم وکٹیں گر چکی تھیں ۔
1	جو دنیا بھر سے خفیہ دستاویزات کو عام کرنے میں اہم رول ادا کرتی ہے ۔
1	اسی طرح یہ سب چیزیں بھی محبت کی بڑھوتری میں اہم کردار ادا کرتی ہیں ویسے یہ ہمارا ذاتی خیال ہے ۔
1	انہوں نے تاہم کہا کہ کشمیر میں انسانی حقوق کی پامالیوں کو دنیا کے سامنے لانے کیلئے انٹرنیٹ کا سہارا لینا انتہائی اہم پیش رفت ہے ۔
0	حلقہ این اے 236 میں 2008 کا انتخاب جیتنے والے پی پی پی کے روشن دین جونیجو اس بار بار بھی میدان میں ہیں ان کا مقابلہ کرنے والے 13 امیدواروں میں پی ٹی آئی کے غلام زاہد ، ایم کیو ایم کے ڈاکٹر محمد ایوب شیخ اور فنکشنل لیگ کے امام الدین شوقین اہم نام ہیں ۔
1	اس بار گوگل نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ گوگل پلس میں b چار نئی خصوصیات شامل کی ہیںجس کی مدد سے اسے سماجی رابطے کی ویب سائٹس کا ایک اہم کھلاڑی بننے میں مدد مل سکتی ے ۔
0	اسلام آباد میں اخباری کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے آئی ایس پی آر کے سربراہ میجر جنرل اطہر عباس نے کہا ہے کہ طالبان کے خلاف جاری آپریشن میں شانگلہ اور خوازہ خیلہ کے مختلف دیہات جیسے ادائے ، بنائے بابا زیارت ، راموتائے اور دیگر علاقوں میں طالبان کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا گیا جہاں شانگلہ کے اہم طالبان رہنما زمان ہلاک ہوِئے جبکہ مالم جبہ سے تعلق رکھنے والے شیر عالم کو گرفتار کر لیا گیا ہے ۔
1	عمر فاروق رضی اللہ تعالی نے میان سے تلوار نکال لی کہ اس نے نبی کہ فصلے کو تسلیم نہیں کیا دین کے ایسے جزباتی پہلو جو ہمیں زندگی کے اہم پہلو میں معاون ہوں یہ تو وہ والی بات ہوئی کہ کوئی اپ کے دوست کو گالی دے اور آپ بیٹے تماشا دیکھتے رہیں اس کو یہ بھی نہ کہہ سکیں کہ بھائی گالی نہ دو اور اگر کوئی ایسا کرنے کی جرت رکھ لے تو ایک شخص تانے کسنا اور دوسرا اس کے املا کو درست کرنے میں لگ جائے ۔
1	باقی تفسیر بھائی ، استادٍ محترم کی یہ بات بالکل درست ہے کہ مضمون اتنا اہم ہے کہ اس میں یہ چھوٹی سی بھی غلطی برداشت نہیں کی جاسکتی
1	اس طرح یہ کتاب جدید عربی شاعری کے بارے میں " معلوماتی خلا " کو پر کرنے میں ایک اہم رول ادا کرتی ہے ۔
1	اس بابت نایاب بھائی کی رائے اہم ہوگی ۔
1	اسی رپورٹ کے صفحہ 5 کا آخری پيراگراف انتہاہی اہم ہے جس کے مطابق
1	شاید اس صورتحال کا ایک اہم سبب یہ بھی تھا کہ پاکستان میں جمہوری قدروں کو فروغ نہیں دیا گیا اور بار بار کے مارشل لاؤں نے ریاستی سطح پر سخت گیر رویوں کو فروغ دیا ۔
1	بھلے آدمی یہ کونسا اہم کام ہے ، وزن کتنا تھا آخر ۔
1	اس کام کے لیے سب سے اہم شخصیت آپ کے والد ہو سکتے ہیں اور اس طرح کے جملے کافی کام آ سکتے ہیں ۔
1	روز ٹیلر کے انتخاب کا ایک اہم سبب ان کا مستقل بہتر کارکردگی پیش کرنا اور قیادت کا موقع ملنے پر خود کو ثابت کرنا ہے ۔
1	لالوکھیت ( جو اب لیاقت آباد سے موسوم ہے ، اب بھی ذہنوں میں لالوکھیت ہی کے نام سے رچابسا ہے ) ایسی بستی ہے جو سماجی ، سیاسی اور ادبی لحاظ سے کراچی میں منفرد اور اہم رہی ہے ۔
1	بہت زبردست اور اہم کالم کا چناؤ کیا ہے بھیا آپ نے !
1	چند اہم باتیں
1	ادھر جرمن وزیرِ خارجہ نے کہا ہے کہ یہ ریفرنڈم ترکی کی یورپی یونین میں شمولیت کی کوششوں کے لیے انتہائی اہم تھا ۔
1	ماہ ربیع الثانی میں رونما ہونے والے اہم واقعات
1	راناسنگھے پریماداسا اسٹیڈیم سری لنکا کے اہم کرکٹ میدانوں میں سے ایک ہے ۔
1	دو مئی سنہ دو ہزار پانچ میں پاکستان میں سکیورٹی اداروں کو ایک بڑی کامیابی اس وقت ملی جب اس وقت القاعدہ کے تیسرے اہم ترین رہنما اور پاکستان میں تنظیم کے سربراہ لیبیائی نژاد ابو فراج اللبی کو ملک کے شمال مغربی علاقے سے پکڑ لیا گیا ۔
1	سب سے اہم بات یہ ہے کہ اس جنگ نے امریکہ کی طاقت کی انتہا کو واضح کر دیا ہے ۔
0	انہوں نے اسے قتل کر دیا پھر پہلے بہادر جیسا ایک اور شہسوار ان تک پہنچا مگر وہ بھی مارا گیا پھر میں ان تک پہنچا اور میرے خیال میں ہمارے لشکر میں مجھ جیسا کوئی بہادر نہیں ہے لیکن جب میں نے موت کو دیکھا تو گرفتاری دینے پر راضی ہو گیا پھر یہ قیدی مسلمان ہوگیا اور اس نے مسلمانوں کے لیے اہم کارنامے سرانجام دیئے ۔
1	ایک اہم خبر
1	ایرانی ذرائع ابلاغ کے مطابق ایران کے لیے اس پیشکش کا بڑا حصہ قابلِ قبول ہے لیکن وہ اس میں انتہائی اہم تبدیلیاں چاہتا ہے ۔
1	انہوں نے کہا کہ کل جماعتی کانفرنس کا انعقاد اسلیے اہم ہے کہ ایک قومی فیصلہ آئے اور اس کے بعد طاقتور افراد کے خلاف قانونی کارروائی ممکن ہوسکے گی ۔
1	بین الاقوامی کرکٹ کونسل پر بھارت کے بڑھتے ہوئے اثرات اس وقت دنیائے کرکٹ کا اہم ترین موضوع ہیں اور بھارت کے علاوہ ہر ملک سے اس پر تنقید کی جا رہی ہے ۔
1	امریکہ ، یورپی یونین کے لئے یہ انتہائی حساس ، اہم ، فیصلہ کن آپریشن ہے ، جس میں ہزاروں جانیں ، اربوں ڈالر داؤ پر ہیں ۔
1	جنّت سے خاص کر اتارے گئے دو اہم پتّھر ، حجر اسود اور مقام ابراھیم ، عہد آدم اور دور ابراھیمی سے اب تک موجود ہیں اور دنیا کے سب سے زیادہ مقدّس پانی کا قدیم چشمہ ، زمزم ، اسی خانہ کعبہ کے قریب ہے ۔
1	ماہرین کے مطابق پاکستان کے قبائلی علاقوں میں پولیو مہم کی مخالفت میں اضافے کی اہم وجہ ڈاکٹر شکیل آفریدی کی جعلی پولیو مہم بھی ہے جنہوں نے سنہ 2011 میں ا لقاعدہ کے سابق سربراہ اسامہ بن لادن کی تلاش کے لیے ایبٹ آباد میں جعلی مہم چلائی جس کے بعد پولیو کےحوا لے سے لوگو ں میں شکوک و شبہات پیدا ہوئے اور طالبان نے پولیو ورکرز اور ٹیموں پر حملے شروع کر دیے ۔
0	اس کے لیے کچھ تنظیموں نے کافی کام کیا ہے اور مکمل آئین بھی پیش کیا ہے مگر میں سمجھتا ہوں کہ اس پر کام کبھی کھل کر اور واضح طور پر نہ ہوسکا جو کہ یقینا ایک بڑی کمزوری ہے ان تمام احباب کی جو اس نفاذ کے ساتھ ساتھ اس اہم نکتہ کو نظر انداز کر دیتے ہیں ۔
1	غزل جہاں اردو شاعری کی اہم ترین صنف ہے وہیں اسکے خلاف " پروپیگنڈہ " بھی بہت کیا گیا ہے ۔
1	اگلے اوور میں بلیک کیپس کے کپتان ڈینیل ویٹوری نے مہیلا جے وردھنے کو ایل بی ڈبلیو کر کے سری لنکن مڈل آرڈر کا اہم مہرہ کھسکا دیا ۔
1	پاکستان میں کاشت کی جانے والی اہم اجناس کینولہ ، توریا ، سرسوں ، تارامیرا ، السی اورسورج مکھی جبکہ زیتون کی کاشت بھی کی جاتی ہے ۔
1	رواں سال انگلستان کے خلاف اہم ترین سیریز سے قبل ایک ٹور میچ کے دوران ان کی ایک آنکھ شدید زخمی ہو گئی ۔
1	لیکن اگرغور کیا جائے تو کردار نگاری کے حوالے سے سبھی کردار اہم ہیں کیونکہ اگر ان میں سے ایک کو بھی نکال دیا جائے تو کہانی کا تسلسل ٹوٹ جائے گا ۔
1	اس سے زیادہ اہم اور تشویش کی بات یہ ہے کہ موسمیاتی تبدیلی اور ماحول کے دوسرے کئی مسائل کی صورت میں جنگلات کی اہمیت اور بھی بڑھ جاتی ہے ۔
1	بابا بلھے شاہ کے کلام کو سمجھنے کے لیئے ان کی " ملامتیہ شخصیت " کو سمجھنا بہت اہم ہے ۔
1	اور سب سے اہم بات کہ جب آپ کو حکمت کا پتہ ہی نہیں نہ آپ حکیم ہیں نہ آپ نے کوئی کورس کر رکھا ہے آپ کو کیا حق پہنچتا ہے کہ دو مناظروں کے درمیان ایک جاہلانہ چھلانگ مار دیں ۔
1	اہم چیز بذات خود کھانا ہی ہے
1	اسلام آباد میں سفارتی حلقوں میں امید کی جا رہی ہے کہ صدر کرزئی کا دورہ افغانستان کے مسئلے کے حل میں اہم پیش رفت کا باعث بنے گا ۔
1	مگر اہم بات رویئے کی ہے کہ ہم اپنی تنقید کو کس انداز میں پیش کرتے ہیں ۔
0	جیسے لڑکیوں کی تعلیم پر پابندی ، غلاموں اور باندیوں کی تجارت ، کم عمر لڑکیوں سے شادی کا معاہدہ ، فرد واحد کی حکومت اور ملائیت کا قوم کے مال اور حکومت پر قبضہ کی روایات کا پایا جانا واضح طور پر ان روایات کو ضوء القران میں دیکھنے کی ضرورت کو اہم بناتا ہے ۔
1	سب سے اہم بات یہ کہ انہوں نے مجموعی طور پر 10 مزید اوورز تک بھارت کے جارحانہ حملے کا مقابلہ کیا ۔
2	بلکہ خون عطیہ کرنا ، اپنا گردہ عطیہ کرنے سے زیادہ اہم اور مشکل کام ہے ۔
1	آپ کا ایکشن پاکستان میں انٹرنیٹ پر اظہار رائے کی آزادی کے لئیے اور ایک صحت مند پاکستانی معاشرے کی ترقی اور پائیداری کے لئیے بے حد اہم ہے ۔
1	یہ بات طے شدہ قانون کی حیثیت رکھتی ہے کہ جو کام جتنا ذیادہ اہم ہو اسے اتنی ہی ذیادہ بار سرانجام دیا جاتا ہے ۔
1	تاہم برطانوی سائنسدانوں نے اس تحقیقات پر سوال اٹھاتے ہوئے لوگوں کی خوراک اور سگریٹ نوشی کو اہم وجہ مانا ہے ۔
1	ایسی اہم تحریریں جن کو کتاب کے روپ میں شائع کیا جانے کا منصوبہ ہے ، اغلاط سے پاک ہونا ہی چاہئے ۔
1	گزشتہ ہفتے اسرائیل کے وزیراعظم نے کہا تھا کہ ان کے خیال میں بات چیت کا اہم حصہ یہ ہو گا کہ ’ اسرائیل اور فلسطین کے درمیان براہ راست امن بات چیت کیسے شروع کی جائے ۔
1	عالمی ادارے بار بار پاکستان کی توجہ اس اہم مسئلہ کی طرف مرکوز کرنے کی کوششیں کرتے ہیں لیکن حکومت کی مثال چکنے پتھر جیسی ہے جس پر بوند پڑی اور پھسل گئی ۔
1	ہماری شخصیت کی مثبت یا منفی تشکیل میں اہم کردار ادا کرتے ہیں ۔
1	691 صفحات پر مشتمل اس ضخیم کتاب میں بہت سارے اساسی اور اہم مسائل پر تحقیقی ابحاث موجود ہیں ۔
1	’ شہر میں جو حالات رہے ہیں ، جو قتل و غارت ، قبضہ گیری اور بھتہ خوری ہے اس صورت حال میں یہ تاثر بڑھا ہے کہ ایم کیو ایم جو شہر کی اہم اور بڑ ی جماعت ہے وہ توقعات پر پورا نہیں اتر سکی ہے ، اس کے علاوہ تنظیمی تبدیلی کی ایک وجہ یہ بھی نظر آتی ہے کہ قیادت کو یہ احساس ہوا ہے کہ کچھ ایسے عناصر ہیں جنہوں نے تنظیم کو نقصان پہنچایا ہے اس لیے تبدیلی کی ضرورت محسوس کی گئی ۔
1	نعمان صاحب ، اوپر جاری مذہبی بحث سے قطع نظر جزائر کا معاملہ بہت اہم ہے اور اسے اٹھانا لازم ہے ۔
1	اس میں یہ جاننا زیادہ اہم ہے کہ دوسرے ممالک کے داخلی معاملات میں مداخلت کی کیا تُک ہے ۔
1	ہلاک ہونے والے عرب جنگجو کی شہریت کے بارے میں معلوم نہیں ہو سکا اور نہ یہ معلوم ہو سکا ہے کہ وہ کوئی اہم رہنما تھے ۔
1	اللہ تعالی کا بہت بہت شکر اور احسان کہ ٹیکنالوجی کی دنیا میں اردو کا ایک اہم پراجیکٹ پایہ تکمیل پہنچا اللہ تعالی اس پراجیکٹ میں حصہ لینے والے تمام لوگوں کو جزائے خیر عطا فرمائے آمین ثم آمین
1	خیر کیریئر کونسلنگ بہت ضروری اور اہم ہوتی ہے ۔
1	اس سے میری ایک غرض یہ بھی ہے کہ یونیورسٹی لائبریری کے اہم سرمائے کے اس حصے کا حال لوگوں کو معلوم ہو جائے اور دوسری غرض یہ کہ خط کی عہد بہ عہد ترقی کی ایک نہایت ہی عام فہم اور اجمالی تاریخ مرتب ہو جائے ۔
1	ان انتخابات کو افغانستان سے نیٹو افواج کے دو ہزار چودہ میں متوقع انخلاء کے بعد ، ملک میں استحکام کے سلسلے میں انتہائی اہم قرار دیا جا رہا ہے ۔
1	حضرت عبادہ بن صامت ، حذیفہ بن یمان اور ابو ایوب انصاری رضی اللہ عنہم اہم افواج کے کمانڈر رہے ۔
1	بیورو آف انوسٹی گیٹو جنزلزم نے اس ضمن میں ایک اور واقعہ کا حوالہ بھی دیا ہے جس میں ایک بڑی تعداد میں عام شہری ڈرون حملے کی زد میں آئے 23 جون 2009 کو طالبان کے ایک اہم رہنما خواز ولی محسود کو نشانہ بنایا گیا اور ایک شرمناک پلان ترتیب دیا کہ جیسے ہی ولی محسود کے نماز جنازہ میں بیت اللہ محسود آئیں گے نماز جنازہ پر ڈرون سے حملہ کر دیا جائے گا ایسا ہی کیا گیا 5000 سے زائد لوگ نماز جنازہ میں شریک ہوئے جس میں ایک بڑی تعداد عام قبائلیوں کی بھی تھی پھرحملہ کر کے 83 افراد کو شہید کر دیا گیا جس میں غالب اکثریت عام شہریوں کی تھی ، امریکہ کو اس حملے میں حزیمت اس صورت بھی اٹھانی پڑی کہ بیت اللہ محسود محفوظ رہا – قبائلی کونسل کے اجلاسوں میں بھی معصوم لوگ ڈرون حملوں کا نشانہ بنتے ہیں ۔
1	آئندہ انتخابات کے لیے این اے 161 کے امیدواروں میں اہم نام گزشتہ بار کامیاب ہونے والے پی پی پی کے مہر غلام فرید کاٹھیا کا ہی ہے ۔