0	میں بھی اس حقیقت سے آنکھیں چرا لوں کہ ہم اپنی محبت کی باتیں ختم کر لیں تو مجھے دانے دانے کی تلاش میں سرگرداں ہو جانا ہے اور تمہیں ننھوں کے جھرمٹ میں بیٹھ کر روٹیاں بیلنی ہیں اور انہیں جھوٹی سچی کہانیاں سنانی ہیں کہ پرستان کا شہزادہ ٹھنڈے میٹھے پانی کو دودھ سمجھ کر پی جاتا تھا ۔
1	چلیں رازداری نہ سہی پردے داری سمجھ لیں ، اور ناقابل یقین بھی تو
1	پھر جنرل کیانی صاحب ہی دے سکتے ہیں ، یا پھر چند سالوں بعد فلموں اور ڈراموں کے ہیرو ہیروئین دیکھ کر سمجھ آئے گے ۔
1	توہین رسالت کی سزا کے جو واقعات بالعموم نقل کیے جاتے ہیں ، اُن کی حقیقت بھی سمجھ لینی چاہیے ۔
1	بہرحال اب شروع کر رہا ہوں ، سمجھ تو نہیں آ رہی کہ پہلی پوسٹ کیا ہو ، اور شرمندگی بھی ہے کہ کافی دن ہوگئے بلاگ کا آغاز ہو چکا ہے لیکن میں ابھی تک اس میں کچھ پوسٹ نہیں کر سکا ۔
1	مگر مجھ کو صرف یہ بات سمجھ نہیں آتی کہ ہم کو دوسروں کا ہی ظلم کیوں نظر آتا ہے جب ہم ظلم کر رہے ہوتے ہیں تو اس وقت ہمارا ضمیر ہم کو ملامت کیوں نہیں کرتا ۔
0	اور اس کے لئے میں اللہ جل شانہ کا بار بار ہزار باز شکر گذار ہوں کیوں کہ یہ کمال مجھ میں ہرگز نہیں ہے کہ میں اپنی عقل سے یہ سب ( توحید ، فرشتے ، رسالت ، آسمانی کتابوں کا نزول ، آخرت ، اور تقدیر ) سمجھ لیتا ۔
1	بھائی جان مجھے یہ کچھ تشنہ لگا کلاس میں بھی سمجھ نہیں آیا تھا مجھے سچی سو ایک مرتبہ ذرا کھول کھول کے بچوں کی طرح سمجھائیے مجھے ؟
1	جی بھیا سمجھ گئی
1	يهاں تك بات آساني سے سمجھ آجاتي هے .
1	رکی پونٹنگ نے کیریئر کی چھٹی اور بھارت کے خلاف تیسری ڈبل سنچری بنائی اور یوں اپنے بلے کے ذریعے ان تمام ناقدین کے منہ بند کر دیے جو ان کو ٹیم پر اضافی بوجھ سمجھ رہے تھے ۔
1	قائد اعظم اور علامہ اقبال بھی انگلستان سے پڑھے تھے آپ کا نظریہ پاکستان اقبال کی ہی دین ہے کچھ تو سوچ سمجھ کر بات کیا کیجیے
1	عین کا مطلب آنکھ تو سمجھ میں آتا ہے لیکن قرۃ کا مطلب ٹھنڈک تو نہیں ہوتا ۔
1	جو عربی تو دور کی بات اردو میں بھی کمزور تھے وہ اسکا مطلب سمجھ نہیں سکے کچھ ایسی ہی بات ابن عربی کے کلام میں بھی ہے ، باقی مرزے کی ساری زندگی ، ایک ایک بات سامنے ہے ، اسکی تاویلات ، عقائد و نظریات کا علمی محاسبہ جتنا ہوا ہے شاید دنیا میں کسی کا نہیں ہوا ہوگا ، یہ سب ان کو سمجھانے کے لیے تھا جو مرتد ہوئے ۔
1	اگر اس کی کوئی بات سمجھ نہیں آرہی تو اس کی ہر لائن کو کوٹ کرکے اپنا استدال اور دلیل پیش کریں جیسا کہ آبی ٹوکول کرتے ہیں ۔
1	چڑیل کو سمجھ کیوں نہیں آتی کہ یہاں اس کا داخلہ ممنوع ہے ۔
1	بعض سیاسی مبصرین کہتے ہیں کہ اگر اختر مینگل کی باتوں کو ’ لاسٹ وارننگ ‘ سمجھ کر اگر فوری اقدامات نہیں اٹھائے گئے تو بلوچستان اور بنگلہ دیش ، شیخ مجیب اور مینگل کے چھ نکات میں کوئی زیادہ فرق یا دوری نہیں ہوگی ۔
1	اور ہر بات کو صیح صیح سمجھ جاتے ہیں بلکے ہر کسی کو بہت جلدی سمجھ لیتے ہیں ،
1	اور ہر بات کو صیح صیح سمجھ جاتے ہیں بلکے ہر کسی کو بہت جلدی سمجھ لیتے ہیں ،
1	تم نے بات شروع کر دی اور لوگ سمجھ رہے تھے کہ میں بھی اس میں شریک ہوں بلکہ کزن تک بنا ڈالا
1	بہرحال جہاں تک میں سمجھ سکی ہوں کوئی تھریڈ کسی خاص اشو کو سامنے لانے ، اس پر سیر حاصل بحث کرنے اور پھر موضوع کو سمیٹنے کے لئے ہوتا ہے ۔
1	یہ بلال جو ہے نا اسے بالکل بھی سمجھ نہیں ہے ۔
1	امید ہے آپ بات سمجھ گئے ہونگے ۔
1	ایک اور بات بھی سمجھ نہیں آئی ۔
1	کوئی تو مدعا سمجھ لیجئے
1	یہ سمجھ آنا تو مشکل ہے ہی ۔
1	لیکن یہ بنیادی بات ہمارے کالم نویس عطاالحق صاحب کو بھی سمجھ نہیں آئی اور آج کے اخبار میں انہوں نے اپنے چہیتے لیڈر کی
1	سمجھ سکتے ہیں اس راز کو سینا و فارابی
2	ہم انگریزی زبان میں قابلیت بڑھانے کو ترقی کی معراج سمجھتے ہیں اور ان لوگوں کو جو اردو کے متوالے ہیں ، کمتر قسم کی مخلوق سمجھ کر قبول کرتے ہیں ۔
1	اگر تمہارے اپنے متعلق اس قسم کی باتیں ہوں تو تم فوراً سمجھ جاتے ہو کہ تم کو خاموشی سے کام لینا چاہئے اور لوگوں نے جو جھوٹی تہمت تم پر لگائی ہو تم کو اس کا چرچا نہیں کرنا چاہئے ۔
1	درماں سمجھ رہا ہوں جنُوں کے اثر کو میں - گوہر
0	اور یہ لنک اس لیئے بھی لگائے جاتے ہیں اور لگائے جاتے رہیں گے تاکہ آپ جیسے ڈفروں کو یہ پتہ چل سکے کہ دنیا کیا سوچ رہی ہے اور کہاں جارہی ہے اور آپ بھی کوئیں کے مینڈک بنے رہنے کے بجائے آنکھیں اور دماغ کھول کر کچھ سوچ سمجھ سکیں پپو لڑکوں کے علاوہ ; )
1	اور جب بات اہلیت کی آتی ہے تو آپ لوگ بخوبی سمجھ گئے ہوں گے کہ ہماری مشترکہ اہلیت کیا ہے ۔
1	کوئی زیادہ فہیم آدمی ہو گا اور تقریر کو ٹھیک ٹھیک سمجھ کر اس کا صحیح ملحض بیان کرئے گا ۔
1	جناب ہم نے اسی کو اصل سمجھ لیا آپ کے کہے بناء
2	بیداری میں موت کی بہن یعنی نیند کو موت سمجھ کر موت کے بعد کی زندگی کا تجزیہ کریں ۔
2	مسئلہ کچھ زیادہ گھمبیر نہیں ہے گر میں درست سمجھ رہا ہو تو آپ کی ونڈوز کی فائلیز کرپپٹ ہوچکی ہیں ۔
1	تو وہ سمجھ لے کہ ابھی اسکی منزل بہت دور ہے
0	شیشے کی بوتلوں میں جگنو پکڑنے رات کے وقت ھم لارنس گارڈن ھی جایا کرتے تھے مگر گھر آکر روشنی میں جگنو ایک کیڑا نکل آتا تھا اب تو رات کے 10 بجے ھی لارنس گارڈن کے دروازے بند کردیئے جاتے ھیں اور اس سے پھلے ھی لوگ اپنی لازمی ڈیوٹی سمجھ کر باغ میں حاضری دے جاتے ھیں مگر آخر رش کا کیا جائے ۔
1	عمران بڑے شہروں میں اپنے ارد گرد ناچتے تھرکتے چند ممی ڈیڈی لوگوں کو ہی اپنی پارٹی کا سرمایہ کیسے سمجھ بیٹھا ۔
2	اگر عورت ذلیل ہے تو سمجھ لیجئے کہ قوم بھی ذلیل اور تہذیب سے عاری ہے ‘ ۔
1	کوئی سمجھ سکے گا ؟
1	مذاق برطرف ، آپ کے دیگر انتخابات کی طرح یہ انتخاب بھی بہت اچھا ہے ، آپ بہت سوچ سمجھ کر مختلف اور منفرد اقسام کے کلام شئیر کر رہے ہیں ، یہ بہت ہی اچھی بات ہے ، ذہن ریفریش ہو جاتا ہے شکریہ
1	خوشی ہوئی آپ کو یہاں دیکھکر بس اسی اپنا گھر سمجھ لیجئے اور آپ بیتی اور
2	اپنی طرح سمجھ رکھا ہے ہمیں بھی
1	اور کہہ دیتا ہوں کہ اگر اب بھی سمجھ نا آئے تو پوچھیں
1	ز سے کیا لکھوں مجھے تو کچھ لکھنے ہی ڈر لگ رہا ہے پتہ نہیں لوگ کچھ اور ہی سمجھ جائیں ۔
1	اس کو خوب سمجھ لیا جائے کیونکہ اس میں بہت سارے غلطی کرتے ہیں ۔
1	بس بھائی جی مٹ وجی ہوئی ہی سمجھ لیں میں تو جاوید اقبال اور ساجد اقبال کو ہر بار الٹا کرجاتا ہوں اب تو دونوں صاحبان صاحب بلاگ بھی ہوچکے ہیں پہلے تو چلو ایک نشانی تھی کہ بلاگ والے صاحب ساجد اقبال ہیںِ 8 )
1	بات ذرا عجیب سی لگتی ہے ، یا پھر میں ہی اس بلاگ دنیامیں نووارد ہونے کی وجہ سے سمجھ نہیں پا یا ۔
1	میں سمجھ سکتا ہوں اس نے سر کو جنبش دی ، مگر بتاؤ ، آخر کو وہ آدمی - کیوں تمہارے ہی جیسا تھا ، نا ؟ ‘
1	ابھی آپ کے توجہ دلانے پر نظر پڑی ورنہ ہم تو اسے کوئی فضول سی چیز سمجھ کر نظرانداز کردیا کرتے تھے ۔
1	بے پردگی سمجھ کر لڑی کو دیکھا
1	امید ہے کہ میرا پوائینٹ سمجھ گئی ہوں گی
2	کیونکہ بھارت مسئلہ کشمیر پر کسی قسم کے پیش رفت کو خواہ مخواہ ہی اپنی شکست سمجھ لیتا ہے اور کوئی نہ کوئی بہانہ کر کے واپس اپنے بل میں گھس جاتا ہے ۔
1	شکریہ سندباد بھائی ایک پٹھان ، دوسرے پٹھان کا درد سمجھ سکتا ہے نا
1	ساجد بھائی بہت ہی میچور سلجھے ہوئے اور پختہ ذہن کے انسان ہیں انہوں نے سوچ سمجھ کر ہی فیصلہ کیا ہو گا سسٹر ۔
2	ان کی زندگی کی کامیابیاں سکڑنے لگتی ہیں اور وہ ہر تنکے کو سہارا سمجھ کر اس کی جانب لپکنے لگتے ہیں ۔
2	حق حق ہے خواہ اس کو تسلیم کرنے والا کوئی بھی نہ ہو ، اور باطل باطل ہے خواہ پوری دنیا اس کو حق سمجھ لے ۔
2	تو آپ کی کیفیت کو میں بخوبی سمجھ سکتا ہوں
1	بہت اچھے فہد بھائ آپ کے استاد تو پہنچے ہوئے ہیں اس شعر کا اتنا واضح مفہوم میں آج تک نہ سمجھ سکا تھا ۔
1	وہ کیا کہا تھا کسی سیانے نے کہ شاعری وہ کھیل نہیں جسے بچے کھیلیں تو اس کا مطلب اب سمجھ آیا ہے ۔
2	جہاں " کوئی بھی جو آن لائن ہو " لکھا ہوا دیکھیں ، سمجھ لیں عیشل نے لکھا ہے ۔
1	کاش میری قوم بھی یہ بات سمجھ جائے ۔
1	غلط تو میں بھی نہیں سمجھ رہا ۔
0	عربی قواعد شاید دنیا کی تمام زبانوں میں سب سے منظّم اور جامع ہیں الفاظ کا تعلق ایکدوسرے سے سمندر اور دریا جیسا ہے کہ اسی میں سے نکلے اور اسی میں جا گرے عربی زبان کے اس نظم و ضبط کے بنیادی اصول سمجھ آجائیں تو سمجھ لیں آدھی عربی زبان سمجھ آگئی اس میں دوسری زبانوں کی طرح ہزاروں چیزیں الگ الگ سمجھنے اور یاد کرنے کی ضرورت نہیں
0	عربی قواعد شاید دنیا کی تمام زبانوں میں سب سے منظّم اور جامع ہیں الفاظ کا تعلق ایکدوسرے سے سمندر اور دریا جیسا ہے کہ اسی میں سے نکلے اور اسی میں جا گرے عربی زبان کے اس نظم و ضبط کے بنیادی اصول سمجھ آجائیں تو سمجھ لیں آدھی عربی زبان سمجھ آگئی اس میں دوسری زبانوں کی طرح ہزاروں چیزیں الگ الگ سمجھنے اور یاد کرنے کی ضرورت نہیں
0	عربی قواعد شاید دنیا کی تمام زبانوں میں سب سے منظّم اور جامع ہیں الفاظ کا تعلق ایکدوسرے سے سمندر اور دریا جیسا ہے کہ اسی میں سے نکلے اور اسی میں جا گرے عربی زبان کے اس نظم و ضبط کے بنیادی اصول سمجھ آجائیں تو سمجھ لیں آدھی عربی زبان سمجھ آگئی اس میں دوسری زبانوں کی طرح ہزاروں چیزیں الگ الگ سمجھنے اور یاد کرنے کی ضرورت نہیں
1	یہ چونکہ آپ کا تخلص ہے سو ، آپ بہتر سمجھ سکتے ہیں ۔
1	انہوں نے مغرب سے جو کچھ سیکھا اس کو صحت اور درستی کا معیار سمجھ لیا ۔