0	محمد بن سنان ، فلیح ، ہلال ، عطاء بن یسار ، ابوسعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت کرتے ہیں کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم منبر پر کھڑے ہوئے اور فرمایا کہ میں تم پر اپنے بعد صرف ان چیزوں کا خوف کرتا ہوں جو دنیا کی برکتوں میں تمہیں ملیں گی ، اس کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے دنیا کی نعمتوں کا ذکر کرنا شروع کیا ، اور یکے بعد دیگرے بیان کرتے چلے گئے پھر ایک شخص کھڑا ہوگیا ، اور اس نے کہا یا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! کیا خیر یعنی مال سے شرو فساد پیدا ہوگا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے اس کو جواب نہ دیا ، ہم لوگوں نے اپنے دل میں کہا ، کہ شاید آپ صلی اللہ علیہ وسلم پر وحی نازل ہو رہی ہے ، سب لوگ اس طرح خاموش تھے ، جیسے ان کے سروں پر پرندہ بیٹھا ہے ، جو جنبش سے اڑجائے ، کچھ وقفہ کے بعد آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنے چہرہ مبارک سے پسینہ پونچھا ، اور فرمایا وہ سائل جو ابھی تھا کہاں ہے ؟
2	’ حضرت کعب احبار رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ حضرت آدم علیہ السلام نے فرمایا : اے میرے بیٹے ، تو جب کبھی اللہ تعالیٰ کا ذکر کرے تو اس کے ساتھ محمد مصطفی صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے نام کا بھی ذکر کیا کرو ، پس بے شک میں نے ان کا نام عرش کے پایوں پر لکھا ہوا پایا ، درآنحالیکہ میں روح اور مٹی کے درمیانی مرحلہ میں تھا ، جیسا کہ میں نے تمام آسمانوں کا طواف کیا اور کوئی جگہ ان آسمانوں میں ایسی نہ پائی جس میں ، میں نے اسم محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لکھا ہوا نہ دیکھا ہو ، بے شک میں نے حور عین کے گلوں پر ، جنت کے محلات کے بانسوں کے پتوں پر ، طوبی درخت کے پتوں پر ، سدرۃ المنتھی کے پتوں پر ، ( جنت کے ) دربانوں کی آنکھوں پر ، اور فرشتوں کی آنکھوں کے درمیان اسم محمد صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم لکھا ہوا دیکھا ، پس تم کثرت سے ان کا ذکر کیا کرو ، بے شک ملائکہ ( بھی ) ہر گھڑی انہیں یاد کرتے رہتے ہیں ۔
2	یہاں اپنی شان رب العالمین کا ذکر کر کے ساتھ ہی دلیل کے طور پر انسانی زندگی کا ارتقاء بیان کردیا گیا ہے ، جس سے واضح طور پر یہ سبق ملتا ہے کہ قرآن باری تعالیٰ کے رب العالمین ہونے کو انسانی زندگی کے نظام ارتقاء کے ذریعے سمجھنے کی دعوت دے رہا ہے کہ اے نسل نبی آدم ! ذرا اپنی زندگی کے ارتقاء کے مختلف ادوار و مراحل پر غور کرو کہ تم کس طرح مرحلہ وار اپنی تکمیل کی طرف لے جائے گئے ہو ۔
1	پیر کو بھارت کے زیرانتظام کشمیر کے دو روزہ دورے کے موقع پر زرعی یونیورسٹی میں جلسہ تقسیم اسناد سے خطاب میں پاکستان کے ساتھ تعلقات کا ذکر کرتے ہوئے وزیراعظم منموہن سنگھ نے کہا کہ بھارت اور پاکستان کا مستقبل جُڑا ہوا ہے ۔
1	غائبانہ ذکر ہو رہا ہے کسی کا ۔
0	انہوں نے کہا کہ ان کی موجودہ ذمہ داریوں اور مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں میڈیا میں بحث جاری تھی اور ہر قسم کی افواہیں اور قیاس آرائیاں کی جا رہی تھیں اور کئی رپورٹوں میں انہیں کچھ نئی ذمہ داریاں سونپنے کا بھی ذکر ہوا ۔
1	ویسے اس میں ایک دفعہ کا ذکر بھی نہیں تھا ، اور بادشاہ بھی نہیں ۔
1	اگر اس سے فرسٹ کزن سسٹرز بھی مراد ہوتیں تو کیونکہ وہ جمع کے صیغے میں ذکر کی گئی ہیں لہذا ان سب کا بیانِ حال بھی مجموعے کو سامنے رکھ کر کی صورت میں لایا جاتا
1	اس موقع پر اپنے رسمی ریمارکس میں ناظم الامور نے امریکی صدر باراک اوباما کے 31 مئی 2011 کے قابل فخر اعلان کا ذکر کرتے ہوئے کہا کہ ہم تمام کیلئے مساوی حقوق کی جدوجہد خود کو ازسرنو ۔
1	فرحان میرے خیال میں آپ نے اس لیے شیئر کیا ہے کہ اس میں ایم کیو ایم کا ذکر نہیں ہے ۔
1	اس میں مل مالکان کا کسی صورت کوئی نقصان نہیں ہے ، میرے کزن کی یہاں ڈیرہ غازی خان میں دو فلورملیں ہیں ، اس موجودہ صورتحال میں اس نے نقصان کا ذکر کبھی نہیں کیا بہرحال میں مزید بھی اس بارے کنفرم کر لوں گا ۔
1	یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا تھا جب ملائیشیا کی حکومت نے کہا تھا کہ کیتھولک عیسائیوں کا ایک ملائے زبان کا اخبار عیسائیوں کے خدا کے بارے میں ذکر کرتے ہوئے ’ اللہ ‘ کا لفظ استعمال نہیں کر سکتا ۔
1	حامد کرزئی نے افغانستان کے بارے میں لندن میں ہونے والی کانفرنس کے دوران طالبان کے ساتھ مفاہمت کا ذکر کچھ اس انداز سے کیا تھا جس سے امریکہ اور اس کے اتحادی ناراض تھے ۔
1	بہت شکریہ اس تحریر کے ذکر کرنے کے لئے نہیں تو میں ایک عمدہ تحریر سے محروم رہتی
1	قرآن مقدس میں ایسی آیات بھی ہیں جسمیں فلکیات ، ارضیات ، طبعیات ، نباتات ، جمادات اور حیوانات سےمتعلق علوم و معارف کو ذکر کیا گیا ہے ۔
1	نظم کا آپ نے ذکر کیا ہے ۔
1	پولنگ کے پہلے دن تشدد کے مختلف واقعات میں نو افراد کی ہلاکت کے برعکس دوسرے دن تشدد کا کوئی قابلِ ذکر واقعہ پیش نہیں آیا ۔
2	اللہ کا ذکر ۔
0	ہندی کو ’ بڑھانے ‘ اور اسے ہندوؤں کی قومی اور تہذیبی علامت بنانے میں برطانوی حکام کی سازش اور ایسٹ انڈیا کمپنی کی حکمتِ عملی کو کتنا دخل تھا ، جین صاحب کی کتاب میں اس کاکوئی ذکر نہیں ملتا ۔
1	جمیرا بیچ اور مرسیڈیز کے ذکر پر آپ کی جو ” دندیاں “ نکلی ہیں ، میں اس کی وجہ بخوبی جانتا ہوں کہ آپکی طرح میں بھی یواےای میں ہی عمر قید بھگت رہا ہوں : grins
1	میں صرف محب کے ایک پوائنٹ پر کمنٹ کرنا چاہ رہا تھا جس میں انہوں نے عیسائیوں کے ہاتھوں دوسو مسلمانوں کی ہلاکتوں کا ذکر کیا تھا ۔
1	حدائق الحنفیه ( امام ابوحنیفہ سے 1300 ہجری تک دنیا بھر کے ایک ہزار سے زائد حنفی علماء وفقہاء کا ذکر ) : مولوی فقیر احمد جہلمی
1	چنانچہ اسی سلسلہ میں وہ رات اور دن کے اختلاف کا ذکر کرتا ہے اور کہتا ہے : اگر غور کرو تو اس اختلاف میں حکمت الہٰی کی کتنی ہی نشانیاں پوشیدہ ہیں ۔
1	کانفرنس میں ہندوستان کے زیر انتظام جموں کشمیر کی صورتحال کا ذکر کرتے ہوئے منموہن سنگھ نے کہا کہ کشمیر میں گزشتہ چند برسوں میں خاصی بہتری آئی ہے اور تشدد کے واقعات مسلسل کم ہوئے ہیں لیکن کچھ پریشان کن رحجانات میں اضافہ ہوا ہے ۔
1	یہاں آپ نے اطاعت کا ذکر کیا اور محبت کا نہیں یعنی آپ نے اطاعت کے نہ ہونے کا زکر تو کیا مگر محبت کے نہ ہونے کی بات نہیں کی بلکہ آپ نے اطاعت میں ہی محبت کو مضمر جانا یعنی آپ نے یہ نہیں کہا کہ جب اطاعت نہیں تھی تو محبت کا وجود بھی نہ تھا بلکہ آپ نے یہ کہا کہ جب تک اطاعت نہ تھی تب تک محبت تو تھی مگر کامل نہ تھی اور جب اس محبت کو کامل کرنے والی یعنی اطاعت آئی تو وہی اس محبت کے اظہار اور ابھار کا زریعہ بنی لہذا آپکے کہنے کا مقصد ہوا کہ اطاعت نہ تھی مگر محبت تھی مگر ظاہر یا مکمل یا کامل نہ تھی اور اطاعت نے آکر اس محبت کو کامل و اکمل اور ظاہر کردیا ۔
1	تکرار ہوگی تو اب شمشاد بھائی کے ساتھ لسوڑوں کے ذکر پر
1	امی جان کبھی ارمان سے ذکر کرتیں کہ میرے جھنگو کے لیے تو چاند سی لڑکی لاؤں گی ۔
1	اوپر جو ان کے ایک اعتراض کے جواب میں جو میں نے اپنی پہلی اور اکلوتی پوسٹ کا ذکر کیا ہے اور اسکے جواب میں جو ان کی طرف سے پوسٹ کی گئی اس کو سامنے رکھیں اور بتائیں کہ ان کے اس مطالبے کا کیا مقصد ہے ؟
1	" پھر قرآن مجید ایک اور چیز کا بھی ذکر کرتا ہے جو اللہ کی کتاب کے ساتھ نازل کی ہے ، اور وہ ہے المیزان یعنی رہنمائی کی صلاحیت ۔
1	“ خیر میرا تو اس سلسلے میں ذکر کرنا ہی فضول ہے ۔
1	پچھلے تبصرے میں آپ نے سنیما ٹکٹ بلیک کرنے کا ذکر فرمایا ۔
0	” حضرت علقمہ بن وقاص رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ میں نے حضرت عمر بن خطاب رضی اللہ عنہ کے پیچھے نمازِ عشاء پڑھی ، پس آپ رضی اللہ عنہ نے سورہ یوسف کی تلاوت فرمائی ، سو جب آپ حضرت یوسف علیہ السلام کے ذکر پر پہنچے تو ( رونے سے ) آپ کی ہچکی بندھ گئی یہاں تک کہ ا س ہچکی کی آواز میں نے بھی سنی جبکہ میں آخری صف میں کھڑا تھا ۔
1	مولانا سہیل کے ضمن میں اس خوبی سے ذکر کرتے ہیں کہ انکی شخصیت کے ظاہر ی و باطنی کیفیات کا خاکہ آنکھوں کے سامنے آجا تا ہے ۔
1	گلشن کا فیض سے تعلق ہے ہم کہاں اس کا یہاں ذکر کرسکتے ہیں جناب ۔
1	انشاء اللہ تعالٰی دوسرے ہی دن سعادت علی خاں سے ان کی بزرگی اور ان کے ذاتی کمالات کا ذکر کر کے کہا کہ آپ کی صحبت میں ان کا ہونا شغل صغری اور کبریٰ سے بہتر ہو گا ۔
1	اس لئے محبوب کا ذکر ہمہ وقت نہیں کرتا ورنہ یہ بے ادبی ہوگی دونوں مصرعوں میں درست ربط ہے ۔
1	اشفاق احمد اپنی کتاب “ زاویہ “ میں ایک آرٹسٹ کا ذکر کرتے بتاتے ہیں کہ جب اُن کی ملاقات اُس سے ہوئی تو اُس نے چند خالی کنوس اُس کو لا کر دیکھائے اور کہنے لگا کہ یہ میری شاہکار تخلیق ہے ! جواب میں اشفاق صاحب اُسے ناسمجھ اور دیوانہ سمجھے اور کہا بھائی اِس پر تو کچھ بھی نہیں بناہوا کیا ! کہنے لگا کہ آپ کو آرٹ کی پہچان ہی نہیں جب سے میں نے آرٹ کو سمجھا ہے تب سے ایسی ہی تصاویر تخلیق کر رہا ہوں اشفاق صاحب لکھتے ہیں کہ میں نے اُس سے کہا تم اپنی زمانہ جہالت ( آرٹ میں ) کی تصاویر دیکھا سکتے ہو تو جو تصاویر اُس نے دیکھائیں نہایت اعلیٰ تھیں !
1	اس کام کی مشکلات کی تفصیل کا تو یہ موقع نہیں ہے ، البتہ اجمالی طور پر ان مسائل کا ذکر شاید بے محل نہ ہو گا جو اس سلسلہ میں مجھے پیش آئے ۔
1	د نہاری ذکر زہ نہرہ کڑم
1	[ یہ پھر روزانہ سب نمازیں پڑھنے کی تاکید ہے جس میں رات کی نماز کا بالخصوص ذکر ہے ]
1	جو کہ یقینا کم تھے احتجاج کے چند موثر طریقے جن کا ذکر کل کی پوسٹ
1	درست کہا ، یہ موقعہ نہیں کہ ان گندوں کی گندگی کا یہاں ذکر کیا جائے ۔
1	لیکن یہاں یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ حکومت نے انصار الاسلام کو بھی کالعدم تنظیم قرار دیا تھا تاہم اس کے باوجود تنظیم کے عہدیدار پشاور میں بغیر کسی رکاوٹ کے اخباری کانفرنس کرنے میں کامیاب رہے ۔
0	پاکستان میں سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر اقوامِ متحدہ کی جنرل اسمبلی میں صدر آصف علی زرداری کی تقریر کے حوالے سے ٹویٹس اور تبصروں کا سلسلہ منگل کی صبح سے ہی جاری تھا اور ان کی تقریر کے دوران اور بعد میں ان میں قابل ذکر اضافہ ہوا ۔
1	جوابا اگر فتح مکہ کے موقع پر شاتمین رسول کے قتل کے احکامات کا ذکرکیا جائے ، ابولہب کے بیٹے عتبہ کا ذکر جس کے لیے رسول خدا نے بدعا کی اللہ اپنے کتوں میں سے ایک کتا تجھ پر مسلط کرے اور جو قبول ہوئی ، ایک درندے نے سفر شام کے دوران اسے چیرپھاڑ ڈالا ۔
1	صیغہ قضاء اور خصوصاً اصول شہادت کے متعلق حضرت عمر رضی اللہ تعالٰی عنہ نے جو نادر باتیں ایجاد کیں اور جن کا بیان ان کے اجتہادات کے ذکر میں آئے گا ان میں ایک ماہر فن کی شہادت تھی ۔
1	اچھا تو یہ آپکی پوسٹس کا ذکر تھا ٹھیک ھے لیکن مبارکباد باون پوسٹوں کے بعد دی جائے گی اکیس توپوں کی سلامی کے ساتھ
1	اس میں انہوں نے چھوٹی سے چھوٹی باتوں کا ذکر کیا ہے جیسے عورت اور مرد کے جسم کی ساخت میں کیا فرق ہوتا ہے ۔
1	طول پکڑ گیا ہے طوطے کا ذکر ۔
1	رہا سوال میری تعریف کا تو میں نا تو قابل تعریف ہوں اور نہ ہی قابل ذکر ۔
1	ساجد نے ایک ویڈیو پوسٹ کی ہے جس میں غازی عبدالرشید مسجد کو آگ لگانے والوں اور قران کی بے حرمتی کرنے والوں کا ذکر کر رہے ہیں اور کہہ رہے ہیں کہ وہ مسلمان نہیں ہیں ۔
0	” ہم اپنی اصلاح نفس اوراپنی روحانی قوتوں کو ترقی دینے کے لیے مختلف تدبیریں اختیار کرسکتے ہیں ، مثلاً نفلی روزے رکھنا ، تسبیح پڑھنا ، نفل نمازیں پڑھنا وغیرہ وغیرہ ان کا ذکر حدیثوں میں بھی آتا ہے کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے سب لوگوں کو ایک ہی طریقہ نہیں سکھلایا یعنی نوافل کے سلسلے میں کسی کو کچھ اور کسی کو کچھ بتایا ، اس کی وجہ یہ تھی کہ ہر شخص کی صلاحیتیں مختلف ہوتی ہیں ، اس ضمن میں یہ عرض کردوں کہ سعودی عرب کے علماء تسبیح پڑھنے کو بدعت قرار دیتے ہیں ؛ کیونکہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں یہ چیز نہیں تھی ، ایک حبشی طالب علم جس نے فرانس میں تعلیم پائی تھی اورآج کل جدہ یونیورٹی میں ملازم ہے ، اس نے مجھ سے پوچھا کہ کیا تسبیح پڑھنا جائز ہے ؟
1	رہا ذکر کل اور ہر باب کا
0	باقی رہی یہ بات کیونکہ عزیزآ حکیمآ کے الفاظ اللہ نے استعمال کئے ہیں اس سے کوئی آسمان پر جانے جیسی قدرت ہی مراد تھی تو جناب آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کے لئے بھی جب اللہ نے انہیں ہجرت کے موقع پر غار ثور میں بچایا تھا جسکا ذکر سورہ توبہ آیت 40 میں ہے وہاں بھی تو اللہ نے عزیزآ حکیمآ کے الفاظ ہی بیان کئے ہیں ۔
1	زنا بالجبر کا ذکر قرآن میں کہیں نہیں لہذا اسے زنا شمار نہیں کرنا چاہئے ۔
1	کامل جملہ جوکہ کے ساتھ بطورمبتدا کے استعمال ہوتا ہے ، اسکا ذکر مرکب جملے کے بیان مین آئے گا ۔
1	اس میٹنگ میں سپر پاور کا سفیر بھی موجود تھا جسکا ذکر نہیں ہے ۔
1	” ہم کسی ایسے تجربے کا ذکر ہی نہیں کر سکتے جس کی وضاحت اور تشریح مکان ، زمان اور اسباب علت سے نہ ہو سکتی ہو .
1	نوجوانی میں کچھ نہ کچھ مہارت حاصل کر نے کے بعد ( بشمول دیگر وجوہات کے جن کا ذکر ہو چکا ) شاعری اس لیےبھی ترک کی تھی کہ کچھ اور کرنے کے قابل نہ رہا تھا ۔
1	ارے نظامی صاحب ! آپ تو لگتا ہے مجلس عمل کے ذکر پر برا منا بیٹھے ، یہ ذکر تو میں نے صرف بر سبیل تذکرہ کیا تھا بلکہ میں تو اسے صرف اتحاد بین المسلمین کی جانب عظیم سفر کا نکتۂ آغاز سمجھتا ہوں ، ہمیں اس سے بہت آگے جانا ہے ۔
1	ارے نظامی صاحب ! آپ تو لگتا ہے مجلس عمل کے ذکر پر برا منا بیٹھے ، یہ ذکر تو میں نے صرف بر سبیل تذکرہ کیا تھا بلکہ میں تو اسے صرف اتحاد بین المسلمین کی جانب عظیم سفر کا نکتۂ آغاز سمجھتا ہوں ، ہمیں اس سے بہت آگے جانا ہے ۔
1	یہ بات بھی قابل ذکر ہے کہ جمعہ کو ہونے والے حملے کے مقام سے چند کلومیٹر کے فاصلے واقع زانگڑہ گاؤں میں گزشتہ سال طالبان کے سربراہ بیت اللہ محسود کو ڈرون حملے میں اہلیہ سمیت ہلاک کیا گیا تھا ۔
0	یا جنہوں نے اس حملے کا کامیاب مقابلہ کیا ہے وہ تو خیر اس قسم کی تمام تجاویز اپنے ذہن میں رکھیں گے اور ان کے یہاں تمام صلاح مشورے بس دل اور دماغ کے درمیان ہوگا یعنی ان کی اسکیمیں اول تو کسی کو معلوم نہیں ہوں گی اور معلوم بھی ہوں گی تو مخصوص لوگوں کو لیکن وہ لوگ جو فطرۃ کمزور واقع ہوئے ہیں یا جن کو بیکاری نے ہر اعتبار سے ضعیف بنا دیا ہے اس معاملے میں اسی طرح کے انسان ثابت ہوں گے جن کا ہم ذکر کر چکے ہیں یعنی ان کے پاس جائیے تو السلام علیکم و علیکم السلام کے بعد جو اس مخصوص مبحث پر گفتگو شروع ہوگی تو اس وقت تک سلسلہ جاری رہے گا
1	حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اکثر اوقات کاشانہ نبوت میں حاضر ہوتیں ، ایک مرتبہ بیٹھی تھیں کہ آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم نے دجال کا ذکر فرمایا ، گھر میں کہرام مچ گیا ، آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم دوبارہ واپس آئے تو وہی حالت تھی ، فرمایا کیوں روتی ہو ؟
1	حلوائی والی کہاوت تو نہیں ، جس میں فاتحہ اور دکان کا بھی ذکر ہے ۔
1	لق لقؔ کا پیرس کے قیام کا ذکر ان کے مضمون ’ درانتی ڈانس ‘ میں ملتا ہے ۔
1	اس میں کشمیر کے راستے کی تکالیف کا ذکر کیا ہے ۔
1	ذکر ہی نہ کریں اس بات کا
1	تو پروفائل کی رو سے وہی کم عمر ہے جس کا ذکر میں کیا
1	سری لنکا کی جانب سے سوائے لاستھ مالنگا کے کوئی قابل ذکر باؤلنگ کا مظاہرہ نہیں کر سکا ۔
1	ایک شام دھوبی کام ختم کر کے اپنے دوستوں سے گپ شپ کر رہا تھا کہ کنجوس جوہری کا ذکر چھڑ گیا ۔
1	ذکر ایک خاص موقع کا ہے ایک طرف مکہ سے کفار کا لشکر بڑے ساز و سامان کے ساتھ آ رہا تھا اور اس کی فوجی طاقت مسلمانوں نے کہیں زیادہ تھی ۔
1	ڈرون حملہ کا ذکر برسبیل تذکرہ ہے تاکہ ممکنہ ومتوقعہ طالبانی خود کش حملوں سے بچاو ہوسکے
1	( کتاب الاوائل الباب السابع ذکر القضاۃ ) ۔
1	اور دوسری بات یہاں مطلق ذکر ہوا ہے کیا اس میں عورتیں بھی شامل ہیں ؟
1	جیسا کہ میں نے تھوڑی دیر پہلے اشارۃً ذکر کیا ، حدیثوں کو مدون کرنے اور اس کو محفوظ کرکے ایک نسل کے بعد دوسری نسل تک پہنچانے کا عمل سرکاری نگرانی میں نہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں ہوا ، نہ خلفائے راشدین کے زمانے میں بلکہ پرائیوٹ طور پر مختلف افراد اپنی ذاتی ذمہ داری پر یہ کام کرتے رہے ۔
1	میں نے اپنے بلاگ پر بھی ایک مرتبہ عبدالستار ایدھی کو ملنے والی اعزازی ڈاکٹریٹ کا ذکر کیا تھا جو کہ کراچی کی گرین وچ یونیورسٹی نے ان کے اعزاز میں جاری کی تھی ۔
0	خدا کا شکر ہے کہ مجھے نظامی صاحب کے ذریعے محترم عطا ربانی صاحب سابق اے ڈی سی ٹُو قائد اعظم تک رسائی حاصل ہوئی اور میں نے ان سے براہ راست بات کرکے اپنی تسلی و تشفی کی کہ جگن ناتھ آزاد نہ کبھی قائد اعظم سے ملے اور نہ کبھی قائد اعظم کی زبان سے ان کا ذکر سنا
1	اس کے علاوہ ہم نے کینسر سے ہلاکت کے خطرے میں بھی 11 فیصد کی قابلِ ذکر کمی دیکھی ۔
1	لال مسجد یا جامعہ حفصہ میں کبھی بھی اسلحہ کی موجودگی کا ذکر نہیں ہوا تھا سوائے مولوی عبدالعزیز کی گرفتاری کے بعد جب اُس نے خود ہی ٹی وی پر افتخار احمد کے سوالوں کے جواب میں بتایا تھا کہ 14 بندوقیں اُن کے پاس دوستوں نے پہنچائیں تھیں لال مسجد پر یلغار سے قبل ۔