2	مگر شام کو ایک طرف دھوپ اور دوسری طرف جھڑی لگ گئی اور ایسی کہ گویا آج ضد میں آکر برس رہی ہے ۔
2	ستارے بے نور ہو کر اکیلے گرنے لگ جائیں گئے جیسے جھڑ پڑے ہیں ۔
5	میں کہتا ہوں جگ میں پانی پڑا ہے کچھ لوٹے میں بھی ہے ، ہم تو رات کو سو جائیں گے ، خوانخواستہ آگ تو نہیں لگ رہی ۔
1	/ / ساتھ چلنے سے کیا غم اڑ کر لگ جاتا ہے جو محبوب کو ساتھ چلنے سے منع کر رہے ہو ؟
1	روبی پر اگر کوئی دوست معلومات لینا چاہے تو اس دھاگے سے فائدہ اٹھاتے ہوئے یہ سبق سیکھ سکتاہے کہ روبی پر تھوڑی سی تنقید کردے بس پھر معلومات کا ڈھیر لگ جائے گا ورنہ انتظار ہی رہے گا معلومات کا ۔
2	آپ کے کوٹھے سے نعرے لگ رہے ہیں شاید آپ کسی مصیبت میں ہیں ہم آپ کی مدد کے لئے آئے ہیں ۔
5	بارود کو آگ لگ گئی ۔
2	یاد رہے درجہ حرارت زیادہ ہونے سے سولر سیل خراب نہیں ہوتے بلکہ بجلی بنانے میں کمی ہو جاتی ہے اور پھر جب درجہ حرارت کم ہو گا تو بجلی زیادہ بنانے لگ جائیں گے ۔
1	کہیں ٹھنڈ ہی نہ لگ جائے بھائی جی
1	اگر لیپ ٹاپ ہو تب بھی یو ایس بی کی بورڈ تو اس میں لگ ہی جاے گا ۔
1	اب کوئی اس نیک بی بی سے پوچھتا کہ بی بی ! تمہاری درخواست کے جواب میں یہاں تو پروانوں کی قطار لگ جائے گی ۔
2	آپ تو ادھر ادھر کی باتوں میں لگ جاتے ہیں ۔
3	مجھے ڈر لگ رہا ہے
3	سائز ہی سے لگ رہا ہے کہ پکچر فارمیٹ میں ہیں ۔
1	لیکن اس دفعہ تو آپ پر کوئی نہ کوئی دفعہ لگ ہی جائے گی ۔
1	اس لیے خان پر یہ لیبل لگ گیا ہے کہ وہ بگ بی کے کیے ہوئے کام کو کرنے لگے ہیں ۔
1	مون سون بارش آتی ہے تو پانی کو بھی لگ جاتے ہیں پاؤں در ودیوار سے ٹکرا کے گزرتا ہے گلی سے اور اچھلتا ہے چھپاکوں میں کسی میچ میں جیتے ہوئے .
3	ز سے کیا لکھوں مجھے تو کچھ لکھنے ہی ڈر لگ رہا ہے پتہ نہیں لوگ کچھ اور ہی سمجھ جائیں ۔
1	پی ای ایف کالج میں ایک دفعہ پروشر نوٹس بورڈ پر لگ چکا ہے اور دوبارہ لگنے والا ہے
3	آپ کے سوالات کے جوابات اب بوچھی جی ہی دیں گی آکر ، کیونکہ مجھے کچھ گڑ بڑ لگ رہی ھے
0	تجسس کے ہاتھوں مجبور میں ان کے بچوں کی تاثرات بھی دیکھ رہا تھا بیٹا شاید مجبور تھا کہ ماں کی پرواہ کرنے والا اب پاکستان میں کوئی نہیں ، اس لیے اسے ساتھ لے جانا ضروری تھا بہو انتہاء کی بے زار لگ رہی تھی اور چہرے پر فرعونیت نمایاں تھی ایسا محسوس ہوا کہ کہہ رہی ہو ۔
3	یہ دھاگہ ان کے بغیر کچھ ادھورا سا لگ رہا ہے ۔
3	اور کہہ رہے ہو کہ اتنے لوگوں کے کہے کو نہ ماننا کیسا لگ رہا ہے ۔
3	ہاں اب کتنا اچھا لگ رہا ہے ۔
4	سیاستدانوں کی پریکٹس کرتے ہوئے سیاست کا چسکا لگ گیا تو آپ پکے سیاستدان بن جائیں گے ۔
1	پابندی لگ گئی تو کچھ نہ کچھ تو فرق پڑے گا ۔
2	کیونکہ میں آگے سے کام شروع کردیاہے اوراگلے باب کولکھنے لگ چکاہوں ۔
3	اَم بینی نے سنبھل سنبھل کر بولنا شروع کیا لیکن عمران کو ایسا ہی لگ رہا تھا جیسے کوئی نفاست پسند اور شائستہ کتیا ٹھہر ٹھہر کر بھونک رہی ہو ایک بات بھی پلے نہ پڑ سکی ۔
3	یہ دھاگہ پڑھ لو تو پتا لگ جائے گا کون کون کام کر رہا ہے یہ سب ٹیکسٹ فائلز میں شمشاد بھائی مینیج کرتے رہے ہیں
3	کافی نیا نیا سا لگ رہا ہے
3	یہ ایسا ہوتا کہ لٹھ بھی لگ جائے اور برا بھی نہ لگے ۔
6	موڈ ایکس اصل میں ایک کونٹینٹ منیجمنٹ فریم ورک ہے جو عام کونٹینٹ منیجمنٹ سسٹمز کے مقابلے میں زیادہ flexible اور پاورفل ہے لیکن اس کا استعمال سیکھنے میں بھی کچھ وقت لگ سکتا ہے ۔
3	تاکہ لگ پتہ جائے آپ لوگوں کو کہ انوکھے گھر کیسے ہوتے ہیں ۔
6	ویسے ابھی پاکستان میرا چکر لگ رہا ہے انشاء اللہ ۔
3	ان دنوں مجھے ایسا لگ رہا تھا کہ ڈپریشن میں جانا اور دوسروں کو بتانا میرے قومی فرائض میں شامل ہے ۔
3	دوسرا ۃ کے اوپر زبر درست مقام پر نہیں لگ رہی ۔
4	میں تواس محفل اوراس کے ممبروں سے بہت محبت کرنے لگ پڑاہوں ۔
6	علاج پر ایک سال کا عرصہ لگ سکتا ہے ۔
3	یہاں میرا مسئلہ ہے کہ میں کھانا کھا بھی لوں تو پانچ چھ گھنٹے میں مجھے دوبارہ بھوک لگ جاتی ہے اور آٹے کا جو حال آجکل پاکستان میں ہے وہ آپ سب کو معلوم ہی ہے ۔
1	ابن سعید : کیوں نہیں ؟ مجھے جلد سوم کا لنک بھیج دیجیئے اور ساتھ میں کچھ صفحات ( لگ بھگ 100 تا 150 ) بھی سونپ دیں ۔
1	اکثر مذہبی حوالے سے متنازعہ باتیں کر جاتے ہیں ، ان کے ایسے اشعار جن پہ فتویٰ لگ سکتا ہو وہ میں نے پوسٹ نہیں کیے ہیں دوسرے دھاگوں میں بھی ۔
6	نگاہ چُوک گئی اس لیے چھوٹی سی چھلانگ لگ گئی ۔
0	ذہنی صلاحیت کا زیادہ یا کم ہونا الگ بات ہے اور مرد یا عورت ہونا الگ بات کم از کم مجھے تو آج تک کوئی بڑا فرق معلوم نہیں ہوا بس اتنا ضرور ہے کہ گھر سے باہر کے معاملات مرد اپنی جسمانی ساخت کی وجہ سے بہتر طور پر نپٹا لیتا ہے اور اسی " چھنڈ پریڈ " میں وہ بے چارہ " لرننگ " کے " پراسس " سے گزر جاتا ہے اور ادھر ادھر کی باتیں بھی زیادہ کرنے لگ جاتا ہے جس سے یہ تاثر ملتا ہے کہ وہ کوئی " الگ " ہی " مخلوق " ہے لیکن دھیان رہے اس " تجربے " کی عطا " دانش " کو " ذہانت " کہنا یا سمجھنا درست نہیں ہو گا ۔
3	ماوراء جی مجھے ایسے لگ رہا ہے کہ آپ کے ڈریم لینڈ کی سیر کر لی جائے ۔
0	کیونکہ تباہی و بردبادی بہت دیر زیادہ ہوئی ہے ، لوگ بہت دیر تک امداد کے انتظار میں ہوتے ہیں تو جیسے ہی امداد پہنچتی ہے ، جو بھی لاتا ہے لوگ ایک دم جھپٹتے ہیں اور پھر ایک دم اس مجمع پر قابو پانا مشکل ہوجاتا ہے اور وہ وقت جو امداد کی تقسیم میں لگنا چاہیے ، وہ مجمع کو کنٹرول کرنے میں لگ جاتا ہے ۔
0	باقی آپ کی مستقل مزاجی اچھی لگی اور اپنا فورم سمجھ کر آئیں ، محفل آپ کو ہم لوگ چھوڑنے نہیں دیں گے ، ابھی تو آپ نے لائبریری نہیں دیکھی جہاں بیش قیمت اور دلچسپ کتابوں کے ڈھیر لگ رہے ہیں ۔
3	‘ بھیڑیے نے دیکھا سچ مچ نانی ماں کی توند بہت موٹی ، تگڑی اور تازی لگ رہی تھی ۔
3	اور @ محترم مہدی نقوی حجاز صاحب ، اس مصرعے میں " کو " ٹھیک ہی لگ رہا ہے محمد اسامہ سَرسَری صاحب صاحب کہہ رہے ہیں ، خیر
1	خاور بھائی ، میرے بلاگ پر خوش آمدید ، آخر آپکی تصویر میرے بلاگ پر لگ ہی گئی ۔
2	پنجاب کی طرح باقی صوبوں کی پولیس کی بھی دوڑیں لگ گئی ہیں ۔
6	اسلئے بعض اوقات اس کی دوسری حالتوں کو دریافت کرنے میں کچھ وقت لگ سکتا ہے ۔
0	مژھل خط انتظام پر فوج کی جانب سے فرضی جھڑپ میں نادی ہل سمبل کے 3 نوجوانوںکی ہلاکت پر سخت رد عمل ظاہرکرتے ہوئے ایڈوکیٹ امروز نے کہاکہ اس طرح کی کارروائیوں سے دیگرمعرکہ آرائیوں پرسوالیہ نشان لگ چکا ہے ۔
0	اگر غور کیا جائے تو غامدی صاحب کا حدیث کے متعلق موقف مسٹر پرویز سے ذیادہ مختلف نہیں ہے ، فرق صرف یہ ہے غامدی صاحب اس سے ذرا چالاک واقع ہوئے ہیں ، صریح انکار سے بچتے ہیں تاکہ احادیث کے انکار کی وجہ سے کفر کا فتوی نہ لگ سکے اور اپنے موقف پر ضرورت کے وقت احادیث سے بھی دلیل اٹھائی جاسکے ۔
2	یہ عوام حلوہ تو بڑے شوق سے کھاتی ہے مگر حلوائی کے نام سے ان کے پیٹ میں ” مروڑ “ پتہ نہیں کیوں پڑنے لگ جاتے ہیں ۔
1	آج تو میرے نیٹ کو بھی لگتا ہے گرمی لگ گئی ہے ۔
3	قرآن کے لئے واقعی بترین فانٹ لگ رہا ہے ۔
3	یہ بچہ جانا پہچانا سا لگ رہا ہے ۔
1	ہیں تالا لگ گیا ، کس نے تالا لگا دیا ؟
1	جب بھی ورق الٹتا ہوں کسی نہ کسی مقتول کا خون ہاتھ پر لگ جاتا ہے ۔
3	یہ تو مجھے کھانے کی میز لگ رہی ہے ۔
3	نبیل برادر simple black تھیم کیوں ہٹا دی ، وہ نظروں کو بہت بھلی لگ رہی تھی ۔
3	میرے پاس کوئی الگ بیت الخلاء نہیں ہے اور میں مردوں کے لیے بنایا گیا بیت الخلاء ہی استعمال کرتی ہوں لیکن وقت کے ساتھ ساتھ مجھے لگ رہا ہے کہ مردوں نے مجھے اور میرے کام کو تسلیم کر لیا ہے ۔
3	بالکل اچھا تو لگ رہا ہے ، لیکن آپ کے پاس بھی ابھی " ڈھنگ " کا سافٹ وئیر کم ہے جسے جمیل نوری کشیدہ کہتے ہیں ، فوراً سے پہلے انسٹال کریں اور ثواب دارین حاصل کریں : ) ۔
0	اِمام اِبنِ تیمیہ نے بھی اپنے فتاویٰ میں یہی بات ذکر کی ہے اور واضح کیا ہے کہ بعض اَوقات اللہ اور اُس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے کلام سے کچھ لوگ غیرمُرادی معانی اَخذ کرنے لگ جاتے ہیں جبکہ دُوسرے مقامات اُن کے اِس اخذِ مسئلہ کا رَدّ کر رہے ہوتے ہیں ۔
3	زیادہ ہی سنجیدہ لگ رہے ہیں ۔
3	سب شادی شدوں کا یہی حال ہوتا ہے کہ بے وقت بھوک لگ جائے تو کھانے کو کچھ نہیں ملتا ۔
1	فیکٹری میں کام کرنے والے افراد کے مطابق فیکٹری میں چار سو سے زیادہ افراد کام کرتے ہیں تاہم پانچ بجے زیادہ تر افراد فیکٹری سے جا چکے تھے اور فیکٹری میں ایک سو کے لگ بھگ افراد کام میں مصروف تھے ۔
3	حاصل کلام یہ نکلا کہ ابھی یہ سب کچھ ناممکن ہی لگ رہا ہے ۔
3	کس لہجے میں بات کی گئی تھی مجھ سے بتا بھی نہیں سکتا مجھے لگ رہا تھا علاقے کے جرائم کا سرغنہ میں ہی ہوں اور تین چار بندے پھڑکانے کے بعد تھانے میں براجمان ہوا ہوں کونسا ملک ہے بھائی یہ ؟
3	اب تو ناعمہ بہن کے مشورے سے ہی دوکان میں حصہ ڈالوں گا ، وگرنہ آپکا چائے خانہ چلانے کا ریکارڈ مشکوک لگ رہا ہے
0	پھر پی پی نے پنجاب کو کنٹرول کرنے کے لئے ڈوگرہ عدالتوں کے ذریعے وزیراعلٰی پنجاب شہباز شریف کو نااہل قراردلوایا ، گورنرراج نافذ کردیا گیا ، عوام پھر غصے میں ، کہیں ٹائروں کو آگ لگ رہی ہے کہیں زرداری ہائے ہائے کے نعرے لگ رہے ہیں ، پھر وکلاء اور سیاسی جماعتوں نے لانگ مارچ کا اعلان کیا تو تاجروں کے کنٹینرز پکڑ کر راستے بند کردئیے گئے ، کبھی مخالفین کو ہراساں کیا جاتا ، لوگوں کو گھروں سے اٹھا کر تھانوں میں بند کردیا جاتا رہا ، پھر عوامی غصہ مزید بڑھ گیا اور آخر کار سولہ مارچ آگیا ، وکلاء اور لوگوں کا قافلہ اسلام آباد کی طرف روانہ ہوا ، حکومت بوکھلاگئی پھر وہی لاٹھی چارج ، آنسوگیس لیکن لوگ کامونکی تک تھے کہ حکومت کی طاقت جواب دے گئی اور جج بحال ہوگئے ، عوامی طاقت کوجھٹلایاجانے لگا ، کہا گیا کہ ہم نے محترمہ کی خواہش پوری کردی ، اس کا کریڈٹ صدر کو جاتا ہے ، خود کو دنیا میں تماشہ بنالیا ۔
0	پھر پی پی نے پنجاب کو کنٹرول کرنے کے لئے ڈوگرہ عدالتوں کے ذریعے وزیراعلٰی پنجاب شہباز شریف کو نااہل قراردلوایا ، گورنرراج نافذ کردیا گیا ، عوام پھر غصے میں ، کہیں ٹائروں کو آگ لگ رہی ہے کہیں زرداری ہائے ہائے کے نعرے لگ رہے ہیں ، پھر وکلاء اور سیاسی جماعتوں نے لانگ مارچ کا اعلان کیا تو تاجروں کے کنٹینرز پکڑ کر راستے بند کردئیے گئے ، کبھی مخالفین کو ہراساں کیا جاتا ، لوگوں کو گھروں سے اٹھا کر تھانوں میں بند کردیا جاتا رہا ، پھر عوامی غصہ مزید بڑھ گیا اور آخر کار سولہ مارچ آگیا ، وکلاء اور لوگوں کا قافلہ اسلام آباد کی طرف روانہ ہوا ، حکومت بوکھلاگئی پھر وہی لاٹھی چارج ، آنسوگیس لیکن لوگ کامونکی تک تھے کہ حکومت کی طاقت جواب دے گئی اور جج بحال ہوگئے ، عوامی طاقت کوجھٹلایاجانے لگا ، کہا گیا کہ ہم نے محترمہ کی خواہش پوری کردی ، اس کا کریڈٹ صدر کو جاتا ہے ، خود کو دنیا میں تماشہ بنالیا ۔
0	لیکن آج میں کام سے جا رہا تھا کہ اچانک دوسری گلی سے چچا جاتے ہوے نظر آئے میں چچا سے دور تھا اگر چچا چاہتے تو میرا انتظار نا کرتے اور چلے جاتے لیکن جب انھوں نےمجھے دیکھ لیا تو وہی پر رک گے اور مجھ سے گلے لگ کر ملے چچا سے سے بس اتنی بات ہوئی ۔
3	لگتا ہے آج جیہ کو روزہ یا تو زیادہ لگ گیا ہے یا پھر اس نے رکھا ہی نہی تھا جو ایسی باتیں کر رہی ہے ۔
3	فین کی رفتار بھی کم نہیں لگ رہی
3	کیا خوب غزل منتخب کی ہے اور محمداحمد کا بھی شکریہ کیونکہ مجھے لگ رہا ہے کہ اُن کی وجہ سے ہمیں یہ غزل پڑھنے کو ملی ہے ۔
1	کچی حالت میں کھانے سے دست لگ جانے کا اندیشہ ہے
3	یہ تو کچھ مشکل لگ رہا ہے ۔
2	شاکر مقتدرہ میں لگ گئے ہیں ۔
1	پتہ نہیں کونسی بیماری لگ گئی تھی یہ تو کسی اور کا ہے
6	ہے تو یہی بات ، اب دیکھیں میرا موڈ باہر جانے کا نہیں تھا لیکن آپ کی بھابھی کو باہر جانا تھا تو مجبوراً ساتھ جانا پڑا اور پورا ڈیڑھ گھنٹہ لگ گیا ۔
0	میں لگ ان ہو کر ہی آتی ہوں یہاں
3	ہمیں کیوں لگ رہا تھا کہ بینظیر بھٹو کا قاتل ہمارے درمیان کھڑا مسکرا رہا تھا اور سب کو دانہ ڈال رہا تھا ۔
3	آپکی پوسٹس دیکھ کر تو لگ رہا ہے کہ آپ محفل پر آتے ہی یہ کہتے ہونگے کہ گرو ہو جا شروع
0	ہندو تو وہاں اُس وقت بھی تھے جب تحریکِ پاکستان مشرقی بنگال کی رگوں میں خون بن کر دوڑ رہی تھی اور سلہٹ سے لے کر خلیج بنگال تک اور برما کی سرحد سے لے کر کلکتہ کے مشرق تک پاکستان کے نعرے لگ رہے تھے ۔
1	اسکے بعد کم از کم ہندو انتہا پسندی کو کافی بریک لگ سکتا ہے ۔
3	یہاں جوں کچھ روانی کی لطافت میں حآئل لگ رہا ہے ۔
5	اگرچہ آگ لگنے کی وجہ کا اب تک یقینی طور پر پتہ نہیں لگایا جا سکا لیکن چند اطلاعات ہیں کہ یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب مریضوں کے درمیان جھڑپ کے دوران ایک بستر کو آگ لگ گئی ۔
1	اس وقت اردو بلاگز پر لگ بھگ اٹھانوے اردو بلاگ موجود ہیں ۔
3	شروع میں ایسی بھڑکیاں سب مارتے ہيں بعد میں " لگ پتہ جاتا ہے "
3	اور ٹوٹے شیشے سے لگ رہا ہے کہ بہت وقت گزرا ۔
3	یہ تو بہت مزے کی لگ رہی ڈش زبردست اینجل آپا
3	یہ تو کافی مزے کا حال ہے بلکہ مٹھائی کو دیکھ کر تو مزیدار حال لگ رہا ہے
6	شیخ صاحب نے الزام لگا دیا کہ حماس ان کے ملک میں “ پھٹنے ” نہ لگ پڑے ۔
3	کالج میں باہر کھڑے ہوئے پتا لگ جاتا ہے بندے کو ۔
3	مندرجہ ذیل تصویر بھاپ کے بغیر کچھ اتنی متاثر کن دکھائی نہیں دے رہی اور ایسا لگ رہا ہے کہ جیسے اس کپ میں موجود چائے ’ ٹھنڈی ‘ ہو چکی ہے ۔
3	ہم بھی حاضر ہیں ، یہاں تو چمکیلی دھوپ کافی اچھی لگ رہی ہے
3	اس سے کم پر سمجھوتا تو ہرگز ہو ہی نہیں سکتا تاکہ سارے حاضرین ایک بار تو یہ ضرور کہہ اُٹھیں کہ میں سب سے منفرد لگ رہی تھی ! وغیرہ وغیرہ ۔
0	چچا مزمل نے کہا تم کتنے ہی حیلے بہانے کر لو پاکستان میں مجاہدین کامیاب ہو کر رہیں گے امریکا تباہ ہو یا نہ ہو کوئی مدد کرے یا نہ کرے پاکستان بنا ہی اسلام کے نفاذ کے لئے تھا اور اسلام یہاں نافذ ہو کر رہے گا ، تمہیں اعتراض ہو تو ویزا کے لئے لائن میں لگ جاؤ اپنے پسندیدہ لوگوں یعنی اہل مغرب کے کسی ملک کھسک لو - میں نے کہا نہیں مجھے تو کوئی اعتراض نہیں بس ایک چھوٹا سا مسئلہ ہے ، چچّا نے پوچھا وہ کیا ؟
3	مجھے تو مذکر ہی لگ رہا ہے ۔
3	تمہیں اسی ماہنامے میں دلاور بلاک میکر کی تصویر بھی مل جائیگی ! نواب ہاشم کو اس کی تلاش تھی ! لیکن وہ میرے ہاتھ لگ گئی ۔
3	اتنا فنی سین تھا لیکن مجھے اتنا اچھا لگ رہا تھا ۔
3	کتنا آسان لگ رہا ہے رمضان المبارک کے فضائل اور اس میں کئے جانے والے اعمال کی قدر و قیمت کو سمجھنا !
3	ایک تصویر کھانے بناتے ہوئے لی گئی تھی یہ دیکھیں ٹوپی پہن کے کون کھڑا ہے خود فیصلہ کریں مجھے تو سارے باورچی لگ رہے ہیں وہ خواتین جو نظر آ رہی ہیں ، وہ ہم سے کوئی نہیں ہے ، خبردار غلط سمجھنے پر جرمانہ ہے
1	انکے خلاف بات کرنے والوں پر کفر کے فتوے لگ جاتے ہیں اس لئے لوگ زیادہ بات نہیں کرتے مہوش میں آپ کی اس کاوش کو سراہتے ہوئے سلام پیش کرتا ہوں ۔
3	جگر واقعی اچھا نہیں لگ رہا ، علم اللہ کو مشورہ دوں گا کہ یہاں قافیہ ’ فکر و نظر ‘ کیا جا سکتا ہے ۔
1	میچ سے قبل 70 سے بھی کم اسٹرائیک ریٹ رکھنے والے اظہر سے کسی کو توقع نہ تھی کہ وہ 100 کے لگ بھگ کے اسٹرائیک ریٹ سے رنز کو آگے بڑھائیں گے ۔
6	اس کا ایڈریس لکھنے میں ہی دو منٹ لگ جانے ہیں ۔
3	÷ ÷ شعر بے ربط یا دو لخت لگ رہا ہے مجھے ؟
1	نذر کے چہرے پہ نظر کا چشمہ کیا لگا نظر اور دید کے میلے لگ گئے
3	ایسا لگ رہا ہے کہ تصویر کی تعریف میں اپنا نام لکھا ہے ۔
4	لگتا ہے دل نہیں لگ رہا بھابھی کے بغیر طلحہ بھائی کا ۔
0	قرآن کریم کی تلاوت کی جارہی تھی مرحومین کے لئے لیکن انکی ماں کا دل انکو مرحوم ماننے پر تیار نہیں تھا ، میرا بابو کبھی بھی مجھے بتائے بغیر کبھی کہیں نہیں جاتا وہ واپس آئیگا ضرور آئیگا جب تک میں سر پر ہاتھ نہ رکھ دیتی تھی دونوں گھر سے نہ نکلتے تھے کھانا بھی کبھی گھر سے باہر نہیں کھاتے تھے تنخواہ والے دن گھر میں گوشت لاتے تھے میں تو آج بھی انتطار میں تھی کہ شام کو تنخواہ لائیں گے تو گوشت پکاؤں گی پتہ نہیں کیسے آگ لگ گئی
3	میں ذرا کھانا کھانے چلی اب تو بھوک لگ رہی ہے
3	میں نے ایک اردو اڈیٹر بنایا تھا اور میرا ارادہ تھا کہ میں انپیج جیسا DPS بنا سکوں لیکن مجھے ابھی تک اسکی سمجھ نہیں لگ سکی کہ یہ سسٹم کیسے بنایا جائے ۔
3	ان کے کھیل سے ایسا لگ رہا ہے انہوں نے ہار مان لی ہے
3	کچھ ٹھیک نہیں لگ رہا آج تو
3	مجھے لگ رہا تھا کہ ہر مرحلے کے ساتھ نماز میں میری دلچسپی مزید کم ہوتی جا رہی تھی , آخری سجدہ میں تو میں کافی پُر سکون سا تھا ، یہاں تک کہ تشہد اور پھر دائیں بائیں سلام پھیرنے کا معاملہ بھی طے پا گیا ۔
3	کمپیوٹر سے جانا تو مشکل لگ رہا ہے ۔
1	اب ذرا سوچئے کہ میں کن جذبات کے ساتھ یہاں آیا اور لگ گیا سی این جی کی قطار میں ۔