6	شراب کے دور چل رہے ہیں اور گزک کے لیے سدھائے یا قدرت کے سکھائے ہوئے طیور پھل دار درختوں سے پھل توڑ توڑ کے لاتے ہیں اور ان کے سامنے رکھ کے اڑ جاتے ہیں ۔
3	جب قتل و غارت کا سلسلہ چل نکلا تو اپنی مدد آپ کے تحت اس قبرستان کا ایک حصہ شہداء کے نام مختص ہو گیا ۔
3	اب جمال کو پتا چل گیا تھا کہ یہ وہ ڈاکو ہیں جنھوں نے کمرشل بنک لوٹا ہے اور
3	کچھ بھی نہیں چل رہا ۔
4	معین اختر کراچی کے علاقے ملیر کینٹ میں واقع اپنے گھر میں اچانک گرجانے کے بعد چل بسے ۔
3	اور یہ لنک اس لیئے بھی لگائے جاتے ہیں اور لگائے جاتے رہیں گے تاکہ آپ جیسے ڈفروں کو یہ پتہ چل سکے کہ دنیا کیا سوچ رہی ہے اور کہاں جارہی ہے اور آپ بھی کوئیں کے مینڈک بنے رہنے کے بجائے آنکھیں اور دماغ کھول کر کچھ سوچ سمجھ سکیں پپو لڑکوں کے علاوہ ; )
3	تعارف کا سلسلہ تو اتنا چل نکلا ہے کہ میں سوچ رہا ہوں کہ پرچون کی ایک دکان کھول کر تعارف سستے داموں بیچنا شروع کردوں ساتھ میں دو تعارف پر ایک انٹر ویو مفت ( امن ایمان کی محنت بھی وصول ہو جائے گی ) ۔
0	وقت اور حالات نے انہیں اس مقام پر پہنچا دیا کہ وہ محترمہ بے نظیر بھٹو کے ساتھ میثاق جمہوریت پر دستخط کرنے پر مجبور ہوگئے تھے کیونکہ محترمہ بے نظیر بھٹو جب عالمی طاقتوں کو اس بات پر آمادہ کرچکی تھیں کہ پاکستان میں دو نمبر کی جمہوریت زیادہ دیر نہیں چل سکتی تو ان طاقتوں نے ماضی میں پیپلز پارٹی اور مسلم لیگ نون باہمی چپقلش کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا جس پر محترمہ بے نظیر بھٹو نے مسلم لیگ نون کے ساتھ میثاق جمہوریت نامی معاہدہ کی تجویز دی ۔
3	اپیا سب کو پتا چل جائے گا ناں پھر ۔
3	میں نے بھانڈا ‘ پھوڑ ڈالا تو سب کو پتا چل جانا ہے کہ کبھی مونچیں بھی ہوا کرتی تھیں یا نہیں ۔
3	جی مجھے نام ہی تو پتہ نہیں چل رہا تھا ۔
1	اردوکالم نویس اور حقائق اس طرح ساتھ ساتھ نہیں چل سکتے جس طرح آپ چلانا چاہ رہے ہیں ۔
1	اقوامِ متحدہ کے سیکریٹری جنرل بان گی مون نے کہا ہے کہ ’ شمالی کوریا دوسرے ملکوں کے ساتھ تصادم کے راستے پر چل رہا ہے جو جنگ کی طرف دھکیل سکتا ہے ۔
3	پھر اول دوئم سب پتا چل جائیں گے ۔
1	سو ہم بھی ٹھہر کر چل دیے جی
3	درخواست ہے ساتھ نام بھی لکھ دیا کریں تاکہ مجھ جیسے کم آنے والوں کو بھی پتہ چل جایا کرے
1	اور کہا تھا کہ ابھی تم اس کو اس کے حال پر چھوڑ دو ہم اس کی بات آگے چل کر کریں گے ۔
2	میں فٹ فاٹ ، آپ سنائیں ، گبین اور ابو گبین کیسے ہیں ، اور قاضی عدالتیں تو خوب چل رہی ہیں نا ۔
3	بس اب پکا پتہ چل گیا کہ کہاں سے معلوم ہوا ہے
2	اس کے علاوہ نزدیکی گھروں سے بھی عورتوں کی جاسوسی چل رھی ھوتی تھی
3	اپنے حوالے اور میرے حوالے دونوں پر ذرا کلک فرمائیں تو خود پتا چل جائے گا کہ کون کیا فرمار ہا ہے
3	یہ تو آج کل فیشن سا چل نکلا ہے نمبر دینے کا مجھے تو یہ نمبر بالکل اندھیرے میں کر دیتے ہیں کم از کم سورہ کے نام سے میں کچھ نہ کچھ موضوع تک تو پہنچ جاتا ہوں ۔
1	ڈائریکٹر میرے ساتھ ساتھ چل رہے تھے ۔
2	بجلی کا پنکھا چل رہا تھا ۔
2	اصولاََ تو یہ نا انصافی ہے کہ ایک ملک کے صرف ایک شخص پر کوئی مقدمہ نہیں چل سکتا جبکہ عام آدمی کی ساری زندگی کورٹ کچہری کی نظر ہو جاتی ہے ۔
2	اب تو چل پڑا ہے ۔
0	اس طرح زندگی میں کہیں بھی اس تہذیب کے لیے کوئی جگہ نہیں ہوتی جو اپنی حکومت نہ رکھتی ہو ، یہاں تک کہ جب ایک طویل مدت تک حکمران تہذیب کا دور دورہ رہتا ہے تو غیر حکمران تہذیب عمل کی دنیا میں خارج از بحث ہو جاتی ہے ، اُس کی طرف ہمدردانہ نقطۂ نظر رکھنے والوں کو بھی اس امر میں شبہ ہو جاتا ہے کہ یہ طریقہ دنیا کی زندگی میں چل سکتا ہے یا نہیں ۔
3	ارے یہ لڑی اب تک چل رہی ہے ؟
1	مسجدکے اندر داخل ہوتے ہوئے اپنے جوتوں کو ہاتھ میں اٹھائے چل رہا ہوں کہ مسجدسے جوتے چوری ہو جاتے ہیں ۔
1	چاروں افیمچیوں نے اپنا رُخ مسجد کی طرف کیا اور اس طرف چل پڑے ۔
2	میں ونڈوز 7 ہی استعمال کرتا ہوں تقریبا دو سال سے ، تو تاج نستعلیق ون ، 7 ، میں ٹھیک ہی چل رہاہے میں نےاسےایک ویڈیو ایڈیٹنگ سافٹوئیر میں چیک کیا ہے وہان بھی ٹھیک ہے نو پرامبل
2	میں دعوے سے کہتا ہوں کہ مذکورہ مقاماتِ مقدسہ اگر پاکستان میں ہوتے آج ان کے اردگرد دنیا کے سب سے بڑے منشیات فروشی ، جوے اور فحاشی کے اڈے چل رہے ہوتے ۔
2	اس بیٹھک میں کیا چل رہا ہے
2	مرحوم یو ایس ایس آر میں ٹیلی پیتھی اور مابعد الطبعیات پر ریسرچ چل رہی تھی ۔
1	کیا تم ناناابا بن گئے ہو جو وہاں چل پھر رہے ہو ؟
2	ذبط اور توقیر نے تو اپنی ٹاپ ٹین میں لسٹنگ برقرار رکھی ہے لیکن منصور حلاج اور اعجاز اختر میں مقابلہ چل رہا ہے ۔
1	اور آپ کسی اور طرف چل نکلے ۔
0	چل دلا اب یار پر قربان ہوں
2	جبکہ دیگر ممبران میں سے کئی دوستوں نے ابھی کام کو شروع بھی نہیں کیا ( کیونکہ دوسری کتاب بھی چل رہی ہے ) ۔
1	چل دیا ساتھ ہی میرےتری یادوں کا ہجوم
2	جاری ہے ابھی ! ایل ایل ایم اور ڈبل ایم اے چل رہا ہے ! دیکھو کب تک چلتا ہے !
2	ذکر چائے کا چل رہا تھا شاید یہاں
2	رمضان کے روزے چل رہے تھے اور عید کی آمد آمد تھی ۔
2	مجھے پتہ چلا تو میں نے کہا ہارڈ ڈرائیو بدلنے سے پہلے لیپ ٹاپ مجھے دکھاؤ میں نے لینکس منٹ KDE اس کو انسٹال کر دیا اس کا سسٹم ایک دم مست چل رہا ہے ۔
1	جہاں جان اور عصمت کی لالے پڑے تھے تو کون کیا مال اسباب سمیٹتا پس چل پڑا محفوظ پاکستان ، اپنے پاکستان کی طرف تو لاہور شہر سے باہر اسی والٹن کے مقام پر ہجرت کر کر آنے والوں کو ٹہرایا گیا .
1	’ سورۃ الحديد : 57 , آیت : 12 ( اے حبیب ! ) جس دن آپ ( اپنی امّت کے ) مومن مَردوں اور مومن عورتوں کو دیکھیں گے کہ اُن کا نور اُن کے آگے اور اُن کی دائیں جانب تیزی سے چل رہا ہوگا ( اور اُن سے کہا جائے گا ) تمہیں بشارت ہو آج ( تمہارے لئے ) جنتیں ہیں جن کے نیچے سے نہریں رواں ہیں ( تم ) ہمیشہ ان میں رہو گے ، یہی بہت بڑی کامیابی ہے
2	یہ بالکل ایسے ہی ہے جسے پردے پر فلم چل رہی ہے اور مناظر دوڑتے پھر رہے ہوں ۔
3	تین دن میں پتہ چل گیا کہ مگن بھائی نےاسےکمرہ کرایےپر نہیں دیا بلکہ اسےکمرہ کرائےپر دینےکےنام پر ٹھگ لیا ہے ۔
2	اب تو کچرے پر بھی رشوت چل رہی ہے ۔
3	تصاویر کا ماخذ مل جائے تو شاید پتہ چل سکے کہ یہ تمام اس فیسٹیول کی تصاویر ہیں یا پرانی تصاویر بھی شامل ہیں ۔
1	آگے چل کر انہوں نے سنیاس اختیار کیا اور یوگا میں ان کی مہارت نے انہیں بین الاقوامی سطح پر شہرت اور بے پناہ دولت سے ہم کنار کیا ۔
0	اب امریکہ بہادر کہاں ہے اپنے پالتو مشرف اور عربوں کی پس منظر میں پیٹھ ٹھونک رہا ہوگا کہ شاباش جاری رکھو میں تمہیں کچھ نہ کہوں گا اوپر سے ڈرامہ البتہ جاری رکھوں گا کہ جمہوریت بحال ہونی چاہیے ، میڈیا سے پابندیاں اٹھا دو مگر درحقیقت تم لوگ عوام کو آزاد نہ ہونے دینا ورنہ ان پر نہ تمہارا بس چل سکے گا نہ میرا ۔
1	میں ہوں تو مگر کچھ منٹوں میں سونے کی تیاری میں ہوں کہ تھک گئی ہوں کمر دُکھ رہی ہے آج کالج پیدل چل کر جانا پڑا تو سب کچھ دکھُ رہا ہے ۔
2	لیکن خدارا یہ جو مسلمانوں کے ذہنوں میں خلافت کے متعلق کشمکش چل رہی ہے اس کا کوئی حل تو بتاؤ ۔
1	بسیں ویگنیں ہی تو چل رہی ہیں ، باتوں سے بھری
2	ان دنوں ایک بہت بڑا فلمی میلا چل رہا تھا .
3	شکر ہے کہ آپکی خریت پتہ چل گئی ۔
1	بدھ کے روز دنیا بھر سے آئے ہوئے صدور اور وزرائےاعظم ریڈ کارپٹ پر سے چل کر عشائیے میں شرکت کے لیے ڈاؤننگ سٹریٹ آئے ۔
0	باقی دلائل اور ثبوت تو متعلقین ہی بیان کرتے رہیں گے مگر ان پیج والوں کے کاروباری مزاج کو دیکھتے ہوئے کسی طرح بھی یقین نہیں کیا جاسکتا کہ یک دم وہ اتنے اچھے کیسے ہوگئے اتنا سمپل فونٹ بنانے کا سوچ لیں کہ جو ان پیج کا محتاج بھی نہ ہو اور کسی بھی دوسرے پروگرام میں آسانی سے چل سکے اور مزید اس کو جاری بھی مفت ہی میں کر دیں اگر ان کی سوچ ایسی ہوتی تو ان پیج والے بہت پہلے ہی ایسا کرچکے ہوتے اتنی دیر کرنے کی ضرورت نہ ہوتی ۔
2	اور کہیں کیا چل رہا ہے ابھی ۔
1	ریٹ دیتے نہیں اور چل پڑتے ہیں چھریاں تیز کرنے
2	لوگ حیران تھے ایسے شخص پر کیسے مقدمہ چل سکتا ہے جس کا ہر سو طوطی بولتا ہے ، جو پوری مملکت کے سیاہ و سفید کا مالک ہو ۔
2	کچھ بھی نہیں ، چھوٹے بہن بھائی سے مذاق چل رہا ہے نا
1	کتنی ہی مدت ہمارے نظام تعلیم میں یہ رواج رہا ( بلکہ اسلامی مدارس میں آج بھی ہے ) کہ ہر مضمون کے استاد کا ایک کمر ہوتا ، وہ وہیں بیٹھتا اور شاگر د خود چل کر وہا ں پڑھنے آتے جبکہ اب شاگر د کلاسوں میں بیٹھے رہتے ہیں اور استاد سارا دن چل چل کر ان کے پاس جاتا ہے ۔
1	کتنی ہی مدت ہمارے نظام تعلیم میں یہ رواج رہا ( بلکہ اسلامی مدارس میں آج بھی ہے ) کہ ہر مضمون کے استاد کا ایک کمر ہوتا ، وہ وہیں بیٹھتا اور شاگر د خود چل کر وہا ں پڑھنے آتے جبکہ اب شاگر د کلاسوں میں بیٹھے رہتے ہیں اور استاد سارا دن چل چل کر ان کے پاس جاتا ہے ۔
1	کتنی ہی مدت ہمارے نظام تعلیم میں یہ رواج رہا ( بلکہ اسلامی مدارس میں آج بھی ہے ) کہ ہر مضمون کے استاد کا ایک کمر ہوتا ، وہ وہیں بیٹھتا اور شاگر د خود چل کر وہا ں پڑھنے آتے جبکہ اب شاگر د کلاسوں میں بیٹھے رہتے ہیں اور استاد سارا دن چل چل کر ان کے پاس جاتا ہے ۔
2	جب تک پنکھا چل رہا تھا تو پھر بھی کچھ بہتر تھا ۔
5	عمر گل کا کوئی بس نہیں چل رہا ۔
1	مصطفیٰ زیدی نظم - شہر جنوں میں چل - مصطفی زیدی
1	کچھ نیند میں ہیں اور چل رہے ہیں
2	موت کے سائے تلے بڑی فلاسفروں والی گفتگو چل رہی ہے ، کیا زندہ انسانوں کے قصے تمام ہوئے ؟
1	چل اب پیوستہ رہ فرش سے
2	غالباً کوئی سپیشل قسم کی چائے تھی اور لگتا تھاکہ اِس چائے کے کئی دور پہلے بھی چل چُکے ہیں .
1	تعلیمی میدان میں جو دو رویں متوازی چل رہی ہیں اور ایک دوسرے سے مسلسل دور ہیں ‘ ان کے حوالے سے وہ کیا سوچ رکھتے ہیں ۔
1	بھینسوں کو ان کے حال پر چھوڑ کر کہ وہ خود اپنا راستہ جانتی ہیں ، اس نےبچوں کو اٹھایا اور کالا ڈھنگی بازار کو چل دیا ۔
2	اب تین ماہ سے حکومت چل رہی ہے ، کسی ایک بڑے افسر یا وزیر نے ہمارا حال تک نہیں پوچھا ۔
1	آپ ابھی سے حجرہ اسرار کی دیواروں میں روزن تلاش کرنے چل دئیے ۔
1	اپنے ٹانگوں پر چل کر بقائمی حوش و حواس
2	اوے ہاں یار بوتلیں ختم کر دی دسہرے کی رات اب تو سوکھا چل رہا ہے
0	جلدی جلدی گھر پہنچا اور ٹیبل کے نیچے گُھسا اور کسی کو بتائے بغیر ھی ٹارچ کو مشین کے پیچھے ڈھکن کو کھول کر بیچ میں اس ظرح تاروں سے باندھ کر فکس کیا کہ اسکی روشنی سیدھے مشین کے عدسے پر پڑے اور وہاں سے گزرتی ھوئی فلم کا عکس سامنے کی دیوار پر پڑے ، اس میں شکر ھے کہ کامیاب ھوگیا اب دوبارا فلم کے رول کو سیٹ کیا اور ایک سرا چرخی سے لے کر عدسے کے سامنے بنے ھوئے سانچے کے درمیان سے گزارتا ھوا نیچے والی چرخی میں پھنسا دیا اور اب تو خوشی کا ٹھکانا ھی نہ رھا اور فوراً سب بہں بھائیوں کو بلایا جو ابھی اسکول نہیں جاتے تھے دو تو بہنیں اسکول گئی ھوئی تھیں ، باقی تین گھر پر ھی ھوتے تھے بہر حال انکو پھر دّعوت دی کہ آجاؤ ، اماں کو تو پتہ چل ھی گیا تھا لیکن بےچاری خاموش ھی رھیں ھمیشہ کی طرح ، اور سب کو جمع کیا ، جس میں دو تین شاید محلے کے بچوں کو بھی شامل کرلیا تھا ، کیونکہ وہاں چھ بچوں سے زیادہ کی گنجائش نہیں تھی ،
2	آج تو پاکستان میں این آر او نامی فلم چل رہی ہے ۔
2	سوال : کیا آپ سمجھتے ہیں کہ یہ تیاری امریکی فوج کے انخلا کے نظام الاوقات کے مطابق چل رہی ہے ۔
2	غضب کی چال نہ ظالم زمانہ چل جائے
2	ایک جگہ بات چل رہی تھی کہ جرمنی میں اس موضوع یعنی ان لمیٹڈ ڈیٹا ٹرانسفر کے خاتمے کی بحث چل رہی ہے آج کل ۔
2	ایک جگہ بات چل رہی تھی کہ جرمنی میں اس موضوع یعنی ان لمیٹڈ ڈیٹا ٹرانسفر کے خاتمے کی بحث چل رہی ہے آج کل ۔
1	غصے کو تھوک ڈالو اور چل کر ساس کا ہاتھ بٹاؤ ۔
2	وہ اپنی چالیں چل رہے تھے اور اللہ اپنی چال چال رہا تھا اور اللہ سب سے بہتر چال چلنے والا ہے ۔
1	سبھی راستے تو ہیں اجنبی مرے آشنا مرے ساتھ چل مجھے اور اب نہیں آزما مرے ہمنوا مرے ساتھ چل جو مجھے ملیں رہ زیست میں سبھی دکھ رتوں کے ملال سن ترے درد .
1	سبھی راستے تو ہیں اجنبی مرے آشنا مرے ساتھ چل مجھے اور اب نہیں آزما مرے ہمنوا مرے ساتھ چل جو مجھے ملیں رہ زیست میں سبھی دکھ رتوں کے ملال سن ترے درد .
1	چل پڑا ہوں اجال کر آنکھیں
2	شمشاد صاحب زیادہ فکر کی بات نہیں ہے ، ایک ماچس کی تیلی 2 ہفتے چل جاتی ہے ، 2 ٹکڑے کر کے اب ایک ماچس میں 40 تیلیاں تو ہوتی ہیں ، اور موبائل کی یہ بیٹری لوز والی بیماری کچھ زیادہ پرانی بھی نہیں ، اتنے پیسوں میں موبائل نہیں آتا ۔
2	قیصرانی اچھا یعنی ٹریفک چل رہی ہے ؟
1	عزم و ہمّت ہو تو منزل خود ہی چل کر آتی ہے
3	ہمارے ہاں ايک رواج بيٹے برآمد کرنے کا بھی چل رہا ہے ۔
2	دنیا نیوز کی لائیو سٹریمنگ میرے لیپ ٹاپ پر چل رہی تھی ۔
1	پھر عروسہ احمد کو نماز کے لئے جگایا اور خود مسجد کو چل دئیے ۔
2	پہلے تو صحیح چل رہی تھی کچھ دن ہوئے یہ ہورہا ہے
1	میں کتنوں کو جانتا پوں جو تین تین چار چار مرتبہ ایف ایس سی کے امتحان میں فیل ہوئے ، اور پاس ہونے کے بعد بھی جب اچھے نمبر نہیں آئے تو وہ مدرسے کی طرف چل نکلے ۔
1	اصل بات تو یہ ہے کہ حسین ابنِ علی کی راہ میں از روئے عقیدت پیشانی کے بل چل کر جانا چاہیے تھا ۔
1	پھر جب موسیٰ نے مدت پوری کر دی اور وہ اپنے اہل کو لے کر چل دیے تو کوہ طور کی طرف سے ایک آگ دکھائی دی ، وہ اپنے اہل سے کہنے لگے : ٹھہرو ! میں نے ایک آگ دیکھی ہے ، شاید وہاں سے میں کوئی خبر لاؤں یا آگ کا انگارا لے آؤں تاکہ تم تاپ سکو ۔
1	چل بھئی کاکا انیس الرحمن آ جا ادھر اور نیرنگ خیال کو چونا لگا
3	مرغے اور بھینس پر بھی ایک طویل بحث کی جاسکتی ہے اگر ان کی قومیت پتا چل سکے ۔
2	محب صاحب ! یہ تو مزاح برائے مزاح بلکہ مزاح برائے محبت چل رہا ہے لیکن درست تو یہ ہے کہ آپ کا اصل اعزاز وہ محبتیں ہیں جو آپ اس اعزاز کی آڑ میں مسلسل سمیٹے چلے جا رہے ہیں اور جو نہ تو تجرباتی ہیں اور نہ مصنوعی اور جن پر مبارکباد کی بھی ضرورت نہیں ہوتی کہ بجائے خود اپنی ذات میں مکمل ہوتی ہیں ۔
5	زادیہ بھی گھر میں سب کی دادی اماں بنی ھوئی تھی ، اور ھر بات میں روک ٹوک کر رھی تھی ، کافی ھدایتیں بھی دے رھی تھی ، سارے گھر پر ھی اس کا رعب چل رھا تھا ، اور ساتھ سب اس کی تابعداری بھی کر رھے تھے ، کیونکہ اس شادی کے ھر کام کی ذمہ داری ھمارے اباجان نے زادیہ ھی کے سپرد کی ھوئی تھی اور والد صاحب کی طرف سے خاص حکم بھی تھا کہ سارے انتظامات زادیہ ھی کے ھدایت پر ھونے چاھئے ، اور اگر میں بھی کوئی کسی کام کیلئے اپنے گھر میں کسی سے کہتا تو یہی جواب ملتا کہ زادیہ سے پوچھ لو ، اور پھر کیا مجھے خود ھی وہ کام کرنا پڑتا ، میں نہیں چاھتا تھا کہ میں کسی کام کیلئے زادیہ کو کہوں ، اور اگر اسے یہ پتہ چل جاتا کہ اس کی مرضی کے خلاف کوئی کام ھوا ھے تو وہ شور مچادیتی !
5	زادیہ بھی گھر میں سب کی دادی اماں بنی ھوئی تھی ، اور ھر بات میں روک ٹوک کر رھی تھی ، کافی ھدایتیں بھی دے رھی تھی ، سارے گھر پر ھی اس کا رعب چل رھا تھا ، اور ساتھ سب اس کی تابعداری بھی کر رھے تھے ، کیونکہ اس شادی کے ھر کام کی ذمہ داری ھمارے اباجان نے زادیہ ھی کے سپرد کی ھوئی تھی اور والد صاحب کی طرف سے خاص حکم بھی تھا کہ سارے انتظامات زادیہ ھی کے ھدایت پر ھونے چاھئے ، اور اگر میں بھی کوئی کسی کام کیلئے اپنے گھر میں کسی سے کہتا تو یہی جواب ملتا کہ زادیہ سے پوچھ لو ، اور پھر کیا مجھے خود ھی وہ کام کرنا پڑتا ، میں نہیں چاھتا تھا کہ میں کسی کام کیلئے زادیہ کو کہوں ، اور اگر اسے یہ پتہ چل جاتا کہ اس کی مرضی کے خلاف کوئی کام ھوا ھے تو وہ شور مچادیتی !
2	مجھے بھی ابھی بس آپ سے پتہ چلا کہ نیا ورژن آگیا ہے ابھی ابھی انسٹال چل رہا ہے ۔
3	ذرائع کا کہنا ہے کہ ہلاک ہونے والے شدت پسندوں کی قومیت کے بارے میں پتہ نہیں چل سکا ہے ۔
2	نبیل : کوڈ ہیک کرنے کی بجائے اگر plugin سے کام چل جائے تو بہت اچھا ہو مگر مجھے اس بارے میں زیادہ معلومات نہیں ہیں ۔
2	ویسے بھی آجکل درجہ حرارت 52 چل رہا ھے کویت کو
1	ایسا شخص جو اللہ پر ایمان رکھتا ہے یعنی اللہ کی پوری صفات پر یقین رکھتا ہے موٹے موٹے ارکان کی پابندی کرتا ہے لیکن ہر بات میں اللہ کے حکم کے مطابق نہیں چل پاتا ۔
1	مجھے نہیں لگتا کہ سمسملہ اب آگے چل پائے گا
1	چل رہن دے انہیں یہ بتا کیا بنا پھر شتر مرغ کے گوشت کا ؟
1	وہ چل کر قیامت کی چال آگیا
2	نہیں سعود بھائی ، بس ناشتہ چل رہا ہے ابھی اور آج موقع نہیں ملے گا تصاویر میں اضافہ کا
1	وہ اٹھ کر اماں کے ساتھ فرحت کی طرف چل پڑا ۔
0	علی گڑھ کے طالبعلم اپنی سند فضیلت حاصل کرنے کے بعد دن کا ایک شارٹ کورس پڑھتے تھے اور اسی طرح دیوبند کے طالبعلم علی گڑھ میں آ کر حکمت کے علوم پڑھتے تھے مگر یہ پروگرام ایک دو سال ہی چل پایا اس کے بعد بند ہو گیا ۔
2	وہ کہتے ہیں : ’ بگ باس کے بعد سب کچھ پہلے جیسا ہی ہے ، خاندان اور دوستوں کے ساتھ سب اچھا چل رہا ہے ۔
2	شگفتہ ، ابھی آتی ، لیکن میری طرف مسینجر چل ہی نہیں رہا ۔
1	بڑا سادہ سا جواب ہے شمشاد بھائ ولیمے کے چاول بندہ اپنی خوشی سے پکواتا ہے جب اسکو خود کھاتا ہے تو اس طرف چل پڑتا ہے جس کو انگریزی میں کہتے ہیں " جرنی ٹو ورڈز لہد بٹ سلولی سلولی " اور چہلم کا چاول بندے پکواتے ہیں بطور شکرانہ یہ سوچ کر کہ اب " کوئی تازہ غزل وارد نہ ہوگی "
4	اس بے چاری کا جوانی میں خاوند چل بسا ۔