1	موسئ طور پر کلام کرتے تھے
2	ایک ہی مقام کےہونےکی وجہ سےدِلوں میں فطری طور پر اُنسیت خود بخود پیدا ہوجاتی ہے ۔
2	ہاں اجتماعی سوچ میں کس قدر بہتری لانے میں کامیابی ہوگی اس کے بارے میں سارے پروگرام مکمل طور پر دیکھے بناء رائے دینا زیادتی ہوگی ۔
2	پاکستانی لوگوں میں اس سے ناراضگی بڑھے گی اور اس سے ذاتی طور پر پاشا کمزور پڑیں گے ۔
2	شوکت عزیز کو پاکستانی وزیر اعظم کے طور پر شاید ایک لاکھ تنخواہ ملتی ، مگر شوکت عزیز نے جو قربانی پاکستان کے لیے دی ہے وہ یہ ایک لاکھ ماہانہ تنخواہ نہیں ہے ۔
2	عظيم الدين صاحب کے خاندان کے سب لوگ عملی طور پر پکے مسلمان ہيں ۔
0	“ جنگ سے مراد تلوار و بندوق کی جنگ نہیں کیونکہ یہ تو سراسر نادانی اور خلاف ہدایت قرآن ہے جو دین کے پھیلانے کے لیے جنگ کیا جائے اس جگہ جنگ سے ہماری مراد زبانی مباحثات ہیں جو نرمی اور انصاف اور معقولیت کی پابندی کے ساتھ کیے جائیں ورنہ ہم ان تمام مذہبی جنگوں کے سخت مخالف ہیں جو جہاد کے طور پر تلوار سے کئے جاتے ہیں ”
2	وہ مکمل طور پر لادینیت کا دور تھا اسلام کے شعائر کا مذاق اڑایا جانے لگا ۔
2	میں اپنے طور کوشیش کر رہی ہوں اگر تو میری کسی سے رابطہ ہوگیا بات ہوگئی تو بتا جاؤں گی ۔
2	یہ سب قصہ حاتم تائی بے تصویر پڑھ کر لگا کہ میں ہی سب سے پیچھے ہوں محفلیان کو ملنے میں ، سوائے بوچھی صاحبہ کے میں کسے کو ذاتی طور پر جانتا بھی نہیں ہوں ، پاکستان جاؤں میرے پاس ٹائیم ہی نہیں اور نہ ہی خواہش کہ گھر سے باہر نکلا جائے ۔
0	’ اور امام طبری نے ’ تہذیب الآثار ‘ میں اس باب کی احادیث بیان کرنے کے بعد اس قول کا ردّ کیا ہے کہ اہلِ قبلہ میں سے کوئی بھی شخص اسلام قبول کرنے کے بعد اسلام سے خارج نہیں ہوتا سوائے اس کے کہ وہ دانستہ طور پر اسلام سے خروج کا ارادہ کرے ۔
2	یہاں اپنی شان رب العالمین کا ذکر کر کے ساتھ ہی دلیل کے طور پر انسانی زندگی کا ارتقاء بیان کردیا گیا ہے ، جس سے واضح طور پر یہ سبق ملتا ہے کہ قرآن باری تعالیٰ کے رب العالمین ہونے کو انسانی زندگی کے نظام ارتقاء کے ذریعے سمجھنے کی دعوت دے رہا ہے کہ اے نسل نبی آدم ! ذرا اپنی زندگی کے ارتقاء کے مختلف ادوار و مراحل پر غور کرو کہ تم کس طرح مرحلہ وار اپنی تکمیل کی طرف لے جائے گئے ہو ۔
2	یہاں اپنی شان رب العالمین کا ذکر کر کے ساتھ ہی دلیل کے طور پر انسانی زندگی کا ارتقاء بیان کردیا گیا ہے ، جس سے واضح طور پر یہ سبق ملتا ہے کہ قرآن باری تعالیٰ کے رب العالمین ہونے کو انسانی زندگی کے نظام ارتقاء کے ذریعے سمجھنے کی دعوت دے رہا ہے کہ اے نسل نبی آدم ! ذرا اپنی زندگی کے ارتقاء کے مختلف ادوار و مراحل پر غور کرو کہ تم کس طرح مرحلہ وار اپنی تکمیل کی طرف لے جائے گئے ہو ۔
2	اگر عمارت فوری طور پر تعمیر نہ ہو سکتی ہو تو ایک بڑا ہال کتب خانہ کے لیے مخصوص ہونا چاہیے ۔
2	ہمیں دہشت گردوں کے ساتھی بننے کے بجائے اپنے ملک و قوم کی بھلائی اور بہتری کے لئے سوچنا چاہئیے اور کام کرنا چاہئیے اور ہمیں اپنے قول افعال سے دہشت گردوں کی کسی طور پر بھی ، مدد نہ کرنے چاہئیے ۔
2	یہ الگ بات ہے کہ بعض جگہوں پر اس قسم کی رپورٹ بھی سننے کو ملی ہیں کہ مستقل طور پر مقرر اساتذہ خود نہ کلاسیں نہ لیکر دوسروں کو معمولی تنخواہ پر پڑھانے کے لئے بھیج دے رہے ہیں ۔
2	ہمارے معاشرہ میں عمومی طور پر جب طالب علم کی بات کی جاتی ہے تو نظروں میں کوئی آٹھ دس کلو وزنی بستے اور ان کے بوجھ تلے دبے بچے کود آتے ہیں جو یا تو مکتب کی طرف جا رہے ہوتے ہیں یا مکتب سے واپس آرہے ہوتے ہیں ۔
2	× × × سونے پے سہاگہ یہ کہ اصل زر یعنی دو لاکھ قرض لیا ہے اس میں سےپہلے سال کچھ واپس نہیں کرنا تاکہ وہ اپنا کام یا کاروبار بہتر طور پر قائم کرسکے اور منافع کماکر اگلے سال سے سود کے ساتھ ساتھ اصل زر کی بھی قسط ادا کرے جو کہ سالانہ اور روپے ماہانہ بنتی ہے ۔
2	کشمیر کی صوبائی انتظامیہ کے ایک افسر عبدالمجید وانی نے اس سلسلے میں شعبۂ تعلیم کے افسران کو تحریری طور مطلع کیا ہے کہ وہ بچوں کو کسی کلچرل پروگرام کے لئے مشق نہ کروائیں ۔
2	اور انہیں با ضابطہ طور پردرجہ بندی کرکے سرکاری اسناد دی گئیں ۔
2	شاید یہ حُب الوطنی کا جذبہ ہے کہ میں نے غیر محسوس طور پر اس بلاگ کو زیادہ وقت دینا شروع کر دیا ۔
2	لیکن راشد مکمل طور پر ایک جدید شاعر ہے ۔
2	فوری طور پر تو آپ کی بات سمجھ ہی نہیں آتی محمود بھائی اتنے مشکل الفاظ استعمال کرتے ہیں آپ
2	اس موقف کے بارے میںعرض یہ ہے کہ اگر حضرت آدمں کو قبلہ توجہ کے طور پر سجدہ کیاجانا مان لیا جائے تو پھر فرشتوں پر فضیلتِ آدم ثابت نہیں ہوتی ، کیونکہ اس صورت میں یہ ضروری نہیں کہ مسجود الیہ ، ساجد سے افضل ہو ۔
2	مثال کے طور پر جب بھی یورپی یونین کا کوئی مراسلہ لکھا جاتا ہے تو اسکا ترجمہ اتنی زبانوں میں سرکاری طور پر کیا جاتا ہے جتنے کہ اس کے ممبر ممالک ہیں ، چاہے وہ ملک کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو ۔
2	مثال کے طور پر جب بھی یورپی یونین کا کوئی مراسلہ لکھا جاتا ہے تو اسکا ترجمہ اتنی زبانوں میں سرکاری طور پر کیا جاتا ہے جتنے کہ اس کے ممبر ممالک ہیں ، چاہے وہ ملک کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو ۔
2	ابھی وقتی طور پر یہ روم لےلیجئے ۔
2	ان کا یہ قول مصر کے حاکم الحاکم بامر اللہ الفاطمی کو پہنچا تو انہوں خفیہ طور پر کچھ مال بھیج کر انہیں مصر آنے کی دعوت دی جو انہوں نے قبول کر لی اور مصر کی طرف نکل کھڑے ہوئے جہاں الحاکم بامر اللہ نے انہیں اپنی کہی گئی بات پر عمل درآمد کرنے کو کہا
2	چونکہ یہی دو مکتبہ فکر عام طور پر ان سفاک درندوں کے خلاف کھل کر بولتے بھی ہیں اور فتوے بھی دیتے ہیں ۔
2	1973 ء میں عرب دنیا نے تیل کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا اور یہ بہت کار گر ثابت ہو ا مگر اس کے بعد مغرب نے اپنی دفاعی حکمت عملی کچھ اس طرح سے ترتیب دی کہ طاقت حاصل کرنے کا یہ ذریعہ غیر اہم ہو کر رہ گیا ہے اگرچہ مکمل طور پر غیر موثر نہیں ہوا ۔
2	1973 ء میں عرب دنیا نے تیل کو ایک ہتھیار کے طور پر استعمال کیا اور یہ بہت کار گر ثابت ہو ا مگر اس کے بعد مغرب نے اپنی دفاعی حکمت عملی کچھ اس طرح سے ترتیب دی کہ طاقت حاصل کرنے کا یہ ذریعہ غیر اہم ہو کر رہ گیا ہے اگرچہ مکمل طور پر غیر موثر نہیں ہوا ۔
2	وفادار بھیڑوں کا نکتہ نظر یہ ہے کہ چرواہے نے یہ سارا عرصہ جو قربانیاں دی ہیں اور استقامت دکھائی دی ہے کہیں اس پر پانی نہ پھر جائے ! کالی بھیڑ کے گروہ کو ساتھ ملا کر ہو سکتا ہے کہ وقتی طور چرواہے کو فائدہ ہو جائے اور رکھوالے کے مقابلے میں اس کی واہ واہ ہو جائے لیکن وفادار بھیڑوں کے دل ٹوٹ جائیں گے اور وہ مستقبل میں چرواہے پر کبھی اعتماد نہ کریں گی ۔
2	مثال کے طور پر امتحان میں کامیابی کے لئے ایک بچہ سارا سال کلاسیں لیتا اور کام مکمل کرتا ہے ۔
2	حکمران پاکستان پیپلز پارٹی کی اپیل پر کراچی میں کاروبار مکمل طور پر بند اور سڑکوں سے پبلک ٹرانسپورٹ غائب ہے ۔
2	مجموعی طور پر بریٹ لی نے 4 جبکہ شان ٹیٹ اور جیسن کریزا نے دو ، دو وکٹیں حاصل کیں جبکہ شین واٹسن اور مچل جانسن کے ہاتھ ایک ، ایک وکٹ لگی ۔
0	مجرم کو قانون کے مطابق سزا ضرور دی جائے لیکن ایک لمحے کے لئے غور کریں کہ انسان کا بنایا ہوا انصاف کا نظام کس قدر ناقص ، ادھورا اور بودا ہے کہ وہ عدل و انصاف کے تقاضے مکمل طور پر پورے کرنے سے قاصر ہے ۔
2	پر عام طور تے ہندو ہی شامل ہندے سن ۔
2	گو جزوی طور پر ہی ۔
2	پہلی بار محلہ میں آکر اس نے واضح طور پر محسوس کیا کہ محلے والے اسے علی احمد کا وارث سمجھتے ہیں اور اس کی ماں کو نوکر نہیں سمجھتے اور پلنگ پر بیٹھنے والی صفیہ کو گھر کی مالکہ نہیں مانتے ۔
0	انہوں نے کہا کہ برطانوی حکام نے 12 بے گناہ پاکستانی طلباء کی گرفتاری کے اصل وجوہات اورٹھوس شواہدفراہم نہیں کیے جو برطانیہ میں مقیم پاکستانی کمیونٹی کیساتھ امتیازی سلوک ہے ، گرفتارشدہ تمام طلباء کی بےگناہی ثابت ہونے پر رہائی پر مسرت ہے لیکن اُنہیں ممکنہ طورپر ڈی پورٹ کرنے کے معاملے پر تحفظات ہیں ، طلباء قانونی طور پر سٹوڈنٹ ویزے کے ذریعے برطانیہ میںزیر تعلیم ہیں ، انہیں تعلیم کے حصول سے محروم کرنا اُنکے مستقبل کےساتھ کھیلنا ہے ۔
2	بھارتی بلے باز نے اپنے مداحوں کا بھی خصوصی طور پر شکریہ ادا کیا اور کہا کہ ان کی دعاؤں کی بدولت ہی انہیں بہترین کھیل پیش کرنے کی ہمت ملی ۔
2	ایسے بچوں کی تعداد کافی زیادہ ہے جو بولنے کے عمل کو سیکھنے میں مشکلات کا شکار ہوتے ہیں اورخاص طور لڑکوں میں یہ مسئلہ زیادہ دیکھنے میں آیا ہے ۔
0	12 ) کانگریس کے اس مخالفانہ اور غیر مصالحانہ رویے کے باوجود مسلمانوں نے امید کا دامن ہاتھ سے نہیں چھوڑا اور تعاون کے جذبے سے کام لیتے ہوئے کانگریس کے ساتھ ایک اور معاہدے میں شریک ہو گئے جس کی رو سے گورنمنٹ آف انڈیا ایک مجریہ 1935 ء کے تحت یوپی میں منعقد ہونے والے انتخابات میں مسلم لیگ اور کانگریس کو مشترکہ طور پر حصہ لینا تھا ۔
2	وجہ اسکی یہ ہے کہ لگیچرز میں لازمی طور پر تطویل شامل کرنی ہو گی ، مگر ہم جیسے عام ممبران کو اس تطویل کے قواعد کا سرے سے کچھ علم نہیں ۔
2	مثال کے طور پر اگر ایک عورت خود کو کپڑے تہہ کرنے میں مصروف کرے تو یہ نہایت آسان کام ہے اور اس دوران اس کا دماغ مسلسل سوچوں میں غلطاں رہ سکتا ہے ۔
2	اس حملے کے چند گھنٹے بعد کابل میں اقوامِ متحدہ کے حکام نے کہا ہے کہ ان کے چار اہل کار جو ممکنہ طور پر اس علاقے میں موجود تھے ، لاپتہ ہیں ۔
2	یورپ کی یہودی اور مسلمان تنظیموں نے مشترکہ طور پر جرمنی کے قانون سازوں سے مطالبہ کیا ہے کہ وہ بچوں کی ختنہ کے حق کا تحفظ کریں ۔
2	نامعلوم افرادکی فائرنگ سے ایک ڈرائیور محمد خان بھی زخمی ہوا ہے جنہیں فوری طور پر علاج کے لیے مقامی ہسپتال میں داخل کر دیاگیا ہے ۔
2	وجے سنگلا کو سی بی آئی نے مبینہ طور 90 لاکھ روپے کی رشوت لیتے ہوئے گرفتار کیا تھا ۔
2	حکام کا کہنا ہے کہ حملے میں دو گاڑیاں مکمل طور پر تباہ ہوگئی ہیں ۔
1	موسئ طور پر کلام کرتے تھے
2	اس فائل کو دستی طور پر کاپی کرنا پڑتا ہے ۔
2	پاکستان کے حوالے سے عمومی طور پر تسلیم شدہ قومیں چار ہیں : پختون ، پنجابی ، سندھی اور بلوچ ۔
2	اس آیت میں واضح طور پر عدل و انصاف قائم کرنے کو انبیاء 1 کی رسالت و بعثت کا ہدف قرار دیا گیا ہے ۔
2	آپ کُلی طور پر لے لیں ۔
2	چوتھی بات یعنی اینکر اور نارمل طور پر کسی لنک کو پیسٹ کرنے میں یہ فرق ہے کہ اینکر سے جو لنک بنتا ہے ، اس پر کلک کرنے سے لنک اسی صفحے میں کھلتا ہے جبکہ اس کے بغیر جو ربط دینے کا طریقہ محب نے بتایا ہے ، وہ دوسری ونڈو میں لنک کو کھولے گا
2	تینوں ممالک کا کہنا ہے کہ وہ افغانستان میں ایسے امن عمل کی حمایت کے لیے مشترکہ طور پر کام کرنے کے پرعزم ہیں جس میں افراد اور گروہ عالمی دہشتگردی سے ناتا توڑ دیں ، تشدد ترک کر دیں اور افغان آئین کی پاسداری کرتے ہوئے افغان خواتین اور مردوں کے حقوق کی حفاظت کریں ۔
2	سکولوں کی بانوے عمارات مکمل اور ایک سو چار عمارات جزوی طور پر ناکارہ ہوچکی ہیں ۔
2	ایک سولو ( تنہا ) آرٹسٹ کے طور پر انھوں نے تقریباً 20 سٹوڈیو البمز جاری کیے ۔
2	پیپلز پارٹی نے ایک ممکنہ سیاسی کندھے پر اپنا دوستانہ ہاتھ رکھ کر غیر جمہوری طاقتوں کو سیاسی طور پر پیغام دیاہے کہ وہ اس محاذ پر بھی منہ توڑ جواب دینے کی صلاحیت رکھتی ہے ۔
2	میلبورن میں ایک ٹیچر وکرانت کے مطابق عام طور پر طلبہ پر ہونے والے حملوں کی رپورٹ نہيں ہوتی لیکن اس مرتبہ میڈیا کے دباؤ کے سبب بعض اقدام کیے جا رہے ہیں ۔
0	میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.1 کا ترجمہ کیا تھا لیکن اردو سلیکس 2 میں ، میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.3 کا استعمال کیا ہے کیونکہ یہی ایکس ایف سی ای کا ایسا ورژن ہے جس میں 4.4.1 کا ترجمہ استعمال کرنے سے زیادہ فرق محسوس نہیں ہوتا ، لیکن اس وقت ایکس ایف سی ای کا ورژن 4.6.1 دستیاب ہے ، اردو سلیکس 2 کی تیاری کے دوران میں ترجمہ کو حالیہ ورژن پر اپگریڈ کرتا رہا تھا جو اب مکمل ہوگیا ہے ، چنانچہ میں نے اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای کا حالیہ ورژن 4.6.1 نصب کرنے کا تجربہ کیا ہے جو کافی حد تک کامیاب رہا ہے ، سابقہ تجربہ کے تحت اردو کے حوالے سے تمام مسائل تو فوری طور پر حل ہوگئے ہیں تاہم ابھی بھی کچھ دیگر مسائل درپیش ہیں ، انہیں ٹھیک کرنے میں کافی وقت لگے گا ، سب سے بڑا مسئلہ اسے سٹارٹ کرنے کا ہے جو عام صارف کے بس کا کام نہیں ہے ، میں کوشش کر رہا ہوں کہ یہ خودکار طور پر سٹارٹ ہو ، ذیل میں اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای 4.6.1 کا ایک سکرین شوٹ ملاحظہ فرمائیں
0	میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.1 کا ترجمہ کیا تھا لیکن اردو سلیکس 2 میں ، میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.3 کا استعمال کیا ہے کیونکہ یہی ایکس ایف سی ای کا ایسا ورژن ہے جس میں 4.4.1 کا ترجمہ استعمال کرنے سے زیادہ فرق محسوس نہیں ہوتا ، لیکن اس وقت ایکس ایف سی ای کا ورژن 4.6.1 دستیاب ہے ، اردو سلیکس 2 کی تیاری کے دوران میں ترجمہ کو حالیہ ورژن پر اپگریڈ کرتا رہا تھا جو اب مکمل ہوگیا ہے ، چنانچہ میں نے اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای کا حالیہ ورژن 4.6.1 نصب کرنے کا تجربہ کیا ہے جو کافی حد تک کامیاب رہا ہے ، سابقہ تجربہ کے تحت اردو کے حوالے سے تمام مسائل تو فوری طور پر حل ہوگئے ہیں تاہم ابھی بھی کچھ دیگر مسائل درپیش ہیں ، انہیں ٹھیک کرنے میں کافی وقت لگے گا ، سب سے بڑا مسئلہ اسے سٹارٹ کرنے کا ہے جو عام صارف کے بس کا کام نہیں ہے ، میں کوشش کر رہا ہوں کہ یہ خودکار طور پر سٹارٹ ہو ، ذیل میں اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای 4.6.1 کا ایک سکرین شوٹ ملاحظہ فرمائیں
2	شکیب جلالی کے بعض مسائل کو میں ذاتی طور پر جانتا ہوں ، مگر قابل اجمیری سے ملنے کا شرف مجھے کبھی حاصل نہ ہوا ۔
2	مغربی نظام تعلیم در حقیقت مشرق اور اسلامی ممالک میں ایک گہرے قسم کی لیکن خاموش نسل کشی کے مرادف تھا ، عقلا ، مغرب نے ایک پوری نسل کو جسمانی طور پر ہلاک کرنے کے فرسودہ اور بدنام طریقہ کو چھوڑ کر اس کو اپنے سانچے میں ڈھال لینے کا فیصلہ کیا اور اس کام کے لئے جا بجا مراکز قائم کئے جنکو تعلیم گاہوں اور کالجوں کے نام سے موسوم کیا اکبر نے اس سنجیدہ تاریخی حقیقت کو اپنے مخصوص ظریفانہ انداز میں بڑی خوبی سے ادا کیا ہے ، ان کا مشہور شعر ہے : -
2	جیسا کہ اس کتاب کے نام سے ظاہر ہے ، اس کتاب میں حضرت عثمان پر ہونے والے تمام اعتراضات کا جواب دیا گیا ہے ( خصوصی طور پر ان اعتراضات کا جو کہ مودودی صاحب نے حضرت عثمان پر کیے تھے )
2	پاکستان میں ہزاروں لوگ گرمی کےموسم میں پرندوں کو دانہ ڈالٹے ہیں اور خاص طور پر پانی رکھتے ہیں ۔
2	علوم کی ابجد بنائی جائے یا پھر انسائیکلوپیڈیا کھولا جائے تو یہ بات واضع طور پر سامنے آتی ہے کہ بنی نوع انسان نے کبھی بھی حالات کے آگے ہتھیار نہیں پھینکے بلکہ بہتر سے بہتر کی تلاش جاری رہی جبکہ اس سارے عمل میں جو طریقہ کار اختیار کیا گیا اس میں انداز سائنسی ہو یا غیر سائنسی مگر نتائج بہر حال قابل رشک رہے ہیں ۔
2	عام طور پر لوگ حروف تہجی کی ترتیب کو کھالیتے ہیں جو کھانے والے کے لیے کم اور دھاگے والے کے لیے زیادہ مضرِ صحت ہے ۔
2	اس کے علاوہ نصیر ناصر اس اداریے میں نثری شاعری کرنے کے لیے ، کچھ ایسی شرائط بھی عاید کرتے ہیں کہ جنھیں اصول کے طور پر قبول کر لیا جائے تو سینٹ جان پرس ہی کو شاعری سے بے دخل کرنا ہوگا ۔