5	اور مدارس اور امام بارگاہوں کی پشت پناہی مین ان دونوں کے باقاعدہ عسکری ونگ تیار ہوئے ۔
1	دل جو ایک اسفنج کی طرح بھرا رہتا ہے اور چھلک پڑنے کو تیار ۔
2	کہیں سے صدا اٹھتی ہے کہ ایران مفتو مفت ہی بجلی دینے کو تیار ہے ، کہیں سے میسج آتا ہے کہ چین 300 روپے مہینہ میں بجلی مہیا کرنے کو بس تیار ہی بیٹھا ہے ہاں کرنے کی دیر ہے ۔
2	کہیں سے صدا اٹھتی ہے کہ ایران مفتو مفت ہی بجلی دینے کو تیار ہے ، کہیں سے میسج آتا ہے کہ چین 300 روپے مہینہ میں بجلی مہیا کرنے کو بس تیار ہی بیٹھا ہے ہاں کرنے کی دیر ہے ۔
2	اس نے اعلان کیا کہ شترمرغوں کے رکھوالے کو میں نے بھی اچھی خاصی رقم کی پیشکش کی تھی ، لیکن وہ شترمرغ بیچنے پر تیار نہیں تھا ، اس لیے جب جہاز عدن پر ٹھہرا تھا تو میں نےوہاں سے شترمرغ کے مالک کو لندن میں تار دے کر تمام شترمرغ خریدنے کی پیشکش کی تھی ۔
2	کئی حلقوں میں سیاسی جماعتیں دوسری کسی جماعت کا مینڈیٹ تسلیم کرنے کو تیار نہیں ہیں ۔
2	’ ہم نے پیش کش کی ہے کہ جو کچھ بھی افغانستان کی حکومت پاکستان سے چاہتی ہے ہم سہولت فراہم کرنے کے لیے تیار ہیں اور ہم نے پہلے ہی ایک دوسرے کے ساتھ قریبی تعاون بڑھانے کے لیے ایک نظام ( مشترکہ کونسل ) وضع کیا ہے ‘ ۔
3	آپ کے سوالات تیار ہوتے ہوتے یا ان کے جوابات دیتے دیتے بچے بڑے ہو گئے تو ؟
3	فیوجٹسو کے مطابق اس کا تیار کردہ نظام ( جسے ابھی کوئی نام نہیں دیا گیا ) ، ٹی سی پی سے 30 گنا زیادہ تیز رفتار ہے اور یہ بنیادی طور پر ایک سافٹ ویئر ہے ۔
2	اگر آج فوج اور اسٹیبلشمنٹ انکے ساتھ مناسب ساجھے داری پہ تیار ہوں تو کوئ مسئلہ نہیں .
3	سامسنگ کے محقیقین نے دنیا کا پہلا مکمل رنگین ڈسپلے تیار کر لی ہے جو کوانٹم ڈاٹس کا استعمال کرتی ہے ۔
3	جی انہیں بھی شاید 20 منٹ لگتے ہوں گے تیار ہونے میں
2	وہ لوگ جو فوج کی بہت تعظیم کرتے تھے یہ یقین کرنے پر تیار ہی نہیں ہیں کہ یہ کارنامہ پاکستانی فوج نے کیا ہے ۔
3	جرمنی میں بھی گائے کے گوشت کے ساتھ تیار کی گئی مصنوعات میں گھوڑے اور سؤر کا گوشت پایا گیا ہے ۔
3	قوم کو مشینیں تیار کرنے والے درکار ہیں مصرعے گھڑنے والے نہیں ۔
3	وید کی نہایت معیاری گرامر مرتب کی اور سنسکرت ، انگریزی لغت بھی بڑی محنت سے تیار کی ۔
3	یہ لیں بھیا آملیٹ تیار ہے
3	میں نے اردو ورڈ پریس کا لوگو تیار کیا ہے ۔
3	فائر فوکس براؤزر دو ہزار چار میں تیار کیا گیا تھا اور اس نے اپنی جگہ بہت جلد بنا لی ۔
3	ان ٹماٹروں کو برطانیہ کے شہر ناروچ میں واقع جان اننز سینٹر میں تیار کیا گیا جہاں پروفیسر کیتھی مارٹن کو امید ہے کہ اس کے جوس کی بڑی مقدار محققین کو اس کے فوائد کے بارے میں تحقیق کا موقع فراہم کریں گی ۔
3	برطانوی سائنسدانوں کے مطابق تیار کیا گیا نطفہ مکمل طور پر بالغ اور متحرک تھا اور انہوں نے اپنی تحقیق کے ثبوت کے طور پر اس کی ویڈیو بھی تیار کی ہے ۔
3	برطانوی سائنسدانوں کے مطابق تیار کیا گیا نطفہ مکمل طور پر بالغ اور متحرک تھا اور انہوں نے اپنی تحقیق کے ثبوت کے طور پر اس کی ویڈیو بھی تیار کی ہے ۔
3	واہ چھاؤنی میں پی او ایف کے ملازمین کے ویلفیئر فنڈ سے ایک سکول کی عمارت تیار کی گئی کہ ایک معیاری سکول واہ چھاؤنی کے عوام کے بچوں کیلئے قائم کیا جائے ۔
2	شام کے صدر بشارالاسد نے کہا ہے کہ وہ اپنے ملک کے کیمیائی ہتھیار تلف کرنے کے منصوبے پر عمل کے لیے تیار ہیں تاہم اس کے لیے ایک سال کا عرصہ درکار ہے ۔
4	ان میں موجود کیڑوں سے تیار کھانوں کو شوق سے کھاتے ہیں اپنی چینی ٹائپ بھائی لوگ ۔
3	جی بالکل اکثر اردو فونٹ یوں ہی تیار کیے گئے ہیں ۔
3	دونوں میاں بیوی اُس عورت کی حالت پر افسوس افسوس کہتے ہوئے گھر آگئے اور صبح ہی توصیف کے حکم سے مسجد کی مرمت شروع ہوئی ، اور ایک مہینہ کے عرصہ میں نہایت خُبصورت مسجد تیار ہو گئی ۔
2	دراصل وکی لغت پر کوئی بھی رضاکار سنجیدگی سے کام کرنے کو تیار ہی نہیں اس کی وجہ دراصل یہ ہے کہ وہاں پرموادکی کمی ہے ۔
2	یعنی کہ سبھی دھنے جا رہے ہیں سننے کو کوئی تیار ہی نہیں !
1	ہا ہا ہاہا عنقریب ہی لگتا ہے بس اس کے پاکستان جانے کی دیری ہے اس کی اماں کب سے سہرا بندی کے لیے تیار بیٹھی ہین
0	نیشنل کانفرنس کے کرنل ریٹائرڈ پیر محمد کی طرف سے 4 نومبر 1947 ء کو سارے شہر میں اعلان کیا گیا کہ جس نے پاکستان جانا ہے وہ پولیس لائنز پہنچ جائے وہاں بسیں پاکستان جانے کے لئے تیار کھڑی ہیں ۔
3	ترکی کی کمپنی نے 65 انچ کی اینڈرائیڈ ٹیبلیٹ تیار کرلی
3	سائنسدانوں کے تیار کردہ ماڈلز کے مطابق اوزون میں سوراخ کا زیادہ اثر آسٹریلیا پر پڑا ہے ۔
3	مرزا جمیل احمد 0 8 9 1 میں سنگاپور میں منعقد ہونے والی ایک طباعت کی نمائش میں شرکت کے لئے گئے جہاں یہ مشین پیش کی گئی تھی جس میں گرافکس کے ذریعہ تیار کئے گئے نقش یا Image کو کمپیوٹر کے ذریعے محفوظ کیا جا سکتا تھا ۔
2	ایک عام لوگ جو مخلص ہیں ، دردمند ہیں اور ملک کیلئے سب کچھ کرنے کو تیار ہیں ۔
3	افطار کے وقت تیار رکھنا ۔
3	اے لوگو جو ایمان لائے ہو ، مقابلہ کے لیے ہر وقت تیار رہو ، پھر جیسا موقع ہو الگ الگ دستوں کی شکل میں نکلو یا اکٹھے ہو کر ۔
2	اگر آپ کو کہا جائے کہ آپ کم از کم دو لوگوں کو بلاگ لکھنے کے لیے تیار یا مجبور کریں تو کیا آپ اس میں کامیاب ہونگے ۔
2	تو کیا وجہ ہے کہ وہ اگلے الیکشنز میں ان 8 سیٹوں سے محروم رہنا چاہتی ہے اور اتنے زیادہ شکوک و شبہات بلکہ یقینی نقصانات اٹھانے کے لیے تیار ہے ؟ تو اسکا جواب ہے کہ جب طالبان اے این پی کے کارکنوں اور ممبران کا کھل کر قتل عام کر رہی تھی تو یہی سول سوسائیٹی اور بقیہ پاکستان اور فوج اور میڈیا کوئی بھی ان میں سے انکی مدد کو نہیں آیا ۔
2	باقی یہ کہ آپکا کہنا صحیح ہے کہ میں ہر بات کو محض عقیدت یا محبت کی بناء پر ماننے کے لئے تیار نہیں ہوتی ۔
2	وہاں کوئی ٹانگہ باغبانپورہ کی طرف جانے کو تیار نہ تھا ۔
3	بھارتی سائنسدانوں نے مصنوعی دل تیار کرلیا ، قیمت صرف ایک لاکھ
0	اگرچہ اردو ابنٹو میں جمیل نوری نستعلیق فونٹ موجود ہے تاہم یہ کام نہیں کرتا ، عارف کریم صاحب نے تحقیق کے بعد پتہ چلایا کہ اس کی وجہ فونٹ کا پوسٹ سکرپٹ طویل نام ہے ، چنانچہ انہوں نے فونٹ میں تبدیلی کر کے اس کا نام مختصر کیا اور اب یہ بالکل ٹھیک کام کر رہا ہے ، اردو ابنٹو میں اس بگ کو فِکس کرنے کے لیے سب سے پہلے ہمیں پرانے جمیل نوری نستعلیق فونٹس حذف کرنے ہوں گے اور اردو ابنٹو کے لیے تیار کردہ نئے جمیل نوری نستعلیق فونٹس ڈاؤنلوڈ کر کے انسٹال کرنے ہوں گے .
0	وزارتِ داخلہ کے ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ مزکورہ پولیس اہلکاروں کے خلاف چالان اسسٹنٹ سپرنٹینڈنٹ آف پولیس سول لائن اشفاق انور اور بینظیر بھٹو کو طبی امداد فراہم کرنے والے ڈاکٹر مصدق کے بیانات کی روشنی میں تیار کیے گئے ہیں ۔
0	جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا ابو طالب کے پاس کفار گئے اور ان سے کہا کہ اگر آپ اپنے بھتیجے کو اس نئے دین کی دعوت سے باز رکھیں تو جو آپ کہیں گے ہم وہ سب شرائط تسلیم کرنے کے لیے تیار ہیں ۔
3	بیت اللہ محسود کے نام کی تکراراور میڈیا میں جاری تشہیری مہم اس خدشے کی تصدیق کرتی ہے کہ امریکہ نے پاکستان کیلئے بھی ایک ’ اسامہ بن لادن ‘ تیار کر لیا ہے جسے جواز بنا کر پاکستان کے بندوبستی علاقہ جات میں کاروائیاں کی جائیں گی ۔
3	تاریخ تو یہی بتاتی ہے کہ کلیسا کی حکمرانی کے دور میں کئی بادشاہوں نے اپنے اقتدار اور منشاء کے مطابق اپنے اپنے ورژنز تیار کیے اور اپنی قوم میں رائج کیے " جان بوجھ " کر ۔
3	بیان میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ امریکہ اپنے اور اپنے اتحادیوں کا دفاع کرنے کے لیے پوری طرح تیار ہے ۔
3	شاکر القادری صاحب پہلے ہی اس آئیڈیا پر عمل کر رہے ہیں اور ایک نیا نستعلیق فونٹ تیار کر رہے ہیں ۔
3	شمشاد بھائی نے کہاں تیار کئے ۔
3	امان اللہ خان پہلے قندھار بھاگا اور فوج تیار کرنے کی کوشش کی مگر ناکام ہوا جس کے بعد وہ بھارت فرار ہو گیا ۔
3	سفیر ہونے کے ناطے امریکی حکام سے ہر سطح پر رابطہ میری ذمہ داری تھی اور میں تمام سرکاری پیغامات تیار کرنے اور بھجوانے کی صلاحیت رکھتا ہوں ۔
2	ذہنی طور پر اسے جھیلنے کو تیار ہوں ۔
2	جو بھی ہے ، لیکن میری دلچسپی کا کام ہے اس لیے تیار !
3	اس برج سے متعلق افراد متلون مزاج ، صلح جو ، حساس فطرت کے مالک ، کم گو ، ہر وقت دوسروں کی مدد کے لیے تیار اور محبت میں ٹوٹ کر چاہنے والے ہوتے ہیں ۔
3	جمعہ کے بعد ہم اپنے ایک دوست کو لیکر گھر گئے ، مٹر پلاؤ تیار کیا ، کھا پی کر لوٹتے ہوئے ان کی بچی کو اسکول سے پک کیا اور تھوڑی دیر راستے میں پارک میں بچی کے ساتھ کھیلے ، ان کی تصویریں بنائیں پھر آفس آ گئے ۔
3	بس جی سب تیار ہو کر عید کیلئے نکلنے والے ہیں ، سب مسلمانوں کو عید کی خوشیاں مبارکاں !
3	جی بالکل جیسے عینی نے مجھے سوالات تیار کرکے دیئے اور میں نے تھریڈ بنایا پھر جب سب کے جوابات آگئے تو انہوں نے مجھے جوابات پوسٹ کیئے پھر میں نے رزلٹ اناؤنس کیا
2	بالکل مفت ڈرائیوری کرنے کے لیے تیار ہے - گویا جو نقصان پہلے تنخواہ لے کر پہنچاتا تھا لا تنخواہ پہنچائے گا - غرض کہ خلیفہ دیر تک اسی قسم کی تجویزوں سے اُن کے زخموں پر پھٹکری چھڑکتا رہا -
2	ایک ایسے نظام میں جہاں حصولِ انصاف کے عمل میں خواتین کو حصہ لینے کا کوئی حق نہیں یہ سخت کٹر قبائلی نظام کسی جدید طور طریق کو ماننے کیلئے تیار نہیں ۔
3	میں بھی تیار ھوکر اپنے دوستوں کے ساتھ جو اسی تقریب کے لئے آئے ھوئے تھے اور کچھ کو تو اس تقریب کا پتہ ھی نہیں تھا
3	امریکی وزیر دفاع لیون پنیٹا نے کہا ہے کہ ایران ایٹمی ہتھیار تیار کرنے کے لیے راہ ہموار کر رہا لیکن ابھی تک اس نے یہ ہتھیار تیار کرنے شروع نہیں کیے ہیں ۔
3	امریکی وزیر دفاع لیون پنیٹا نے کہا ہے کہ ایران ایٹمی ہتھیار تیار کرنے کے لیے راہ ہموار کر رہا لیکن ابھی تک اس نے یہ ہتھیار تیار کرنے شروع نہیں کیے ہیں ۔
3	تیار ہونے سے پہلے
3	ان خوبیوں کے پیشِ نظر میں نے نہ صرف اس کا اردو ترجمہ کیا ہے بلکہ اس کے لیے اردو کیبورڈ ایمولیٹر بھی تیار کیا ہے اب آپ کتوب میں براہ راست اردو لکھ سکتے ہیں .
2	آج کام تھوڑا ہے اور دوست بھی سارے تیار ہیں ۔
3	اردوسائنس بورڈ اور مقتدرہ جیسے اداروں کی عرق ریزی سے تیار کی ہوئی لغات کو چھوڑ کر وہاں اپنی ہی نئی اصطلاح سازی کی جارہی ہے جو صرف انھیں سمجھ آتی ہے یا پھر اس اکا انگریزی ترجمہ دیکھ کر سمجھنا پڑتا ہے ۔
3	جب بھی سافٹ ویئر کمپنی اپنے کسی سافٹ ویئر کا کوئی پیچ یا اپ ڈیٹ تیار کرتی ہے تو اسے اپنی ویب سائٹ پر ضرور رکھتی ہے کہ یوزر وہاں سے ڈاؤن لوڈ کر لیں ۔
0	محمد حفیظ نے یہ ضرور بتایا کہ وہ نیٹ میں سعید اجمل کی تیسرا کھیل رہے ہیں جو ایک مختلف گیند ہے جس میں بیٹسمین کو ایڈجسٹ کرنے میں مشکل ہوتی ہے لیکن صحافیوں کے بارہا اصرار پر وہ یہ بتانے کے لئے تیار نہ ہوئے کہ مختلف سے ان کی مراد کیا ہے ۔
2	کیا آپ ان کے زیر کنٹرول علاقے میں بسنے کو تیار ہیں ؟
4	رمضان میں کھانا تیار کرتے وقت اس بات کا خیال رکھنا کہ کھانے تیار کرنے میں کم سے کم وقت خرچ ہو ، اس میں کسی طرح کا تکلف اور اسراف نہ ہو تلی ہوئی چیزیں زیادہ نہ بنائی جائیں البتہ کھانا گھر کے افراد کی جسمانی ضروریات کو پورا کرتا ہو اور غذائیت سے بھرپور ہو ۔
4	رمضان میں کھانا تیار کرتے وقت اس بات کا خیال رکھنا کہ کھانے تیار کرنے میں کم سے کم وقت خرچ ہو ، اس میں کسی طرح کا تکلف اور اسراف نہ ہو تلی ہوئی چیزیں زیادہ نہ بنائی جائیں البتہ کھانا گھر کے افراد کی جسمانی ضروریات کو پورا کرتا ہو اور غذائیت سے بھرپور ہو ۔
3	سدا تیار رکھتے تھے ہر اک شے ہر گھڑی اپنی
3	پھر جب وہ پشتہ تیار کر چکا تو اسے یوں لگا کہ اس کے سینے کے اندر پتھری پڑ گئی ہے ۔
2	صاحب سنگھ اسی وقت اس کی امداد کو تیار ہوا اور جودہ سنگھ حاکم وزیر آباد کو لکھا کہ وہ بھی اس امداد میں اس کے شامل ہو ۔
3	اشتیانی کو سنائی جانے والی سزا پر شدید ردِ عمل کا اظہار کرتے ہوئے فرانس کے وزیرِ خارجہ نے کہا تھا کہ وہ ایرانی خاتون کو بچانے کے لیے جو بھی ممکن ہو کرنے کو تیار ہیں ۔
0	امریکی فوج کی طرف سے بیان ایک ایسے وقت سامنے آیا ہے کہ ایران نےگزشتہ دونوں اعلان کیا تھا کہ اس نے یورینیم کی افزودگی کے لیے استعمال ہونے والے سنٹری فیوج کا ایک نیا ماڈل تیار کر لیا ہے جو پہلے سے استعمال ہونے والے سینٹریفیوجر سے چھ گنا طاقتور ہیں ۔
3	اس مرتبہ میں خود سے یہ پیکج تیار کرنے کی بجائے اس کی مرحلہ وار ہدایات پیش کر رہا ہوں تاکہ یہ کام کمیونٹی سپرٹ میں ہو ۔
3	ذرا نکات تیار کرنے میں مدد کرنا ہو گی
2	لوگ اپنا گھر بار چھوڑنے کو تیار نہیں
3	بھارت نے گذشتہ برس کے ممبئی حملوں کے بعد انہیں گرفتار کرنے دعوی کیا تھا اور الزام عائد کیا تھا کہ ممبئی حملوں کی سازش پاکستان میں تیار کی گئی ۔
3	اس وقت وہ اپنے رستوران کا شام کے لئیے سامان تیار کر رہے تھے
2	میں نے اگر تمھیں اس کام کے لیے تیار کیا تو اپنے بس میں نہ تھی ، اور تم اگر آمادہ ہو گئے تو اپنے ہوش میں نہ تھے ۔
0	دریں اثناء کالعدم لشکر جھنگوی کے ترجمان ابوبکر صدیق نے نامعلوم مقام سے کوئٹہ میں میڈیا کے دفاتر فون کرکے واقعہ کی ذمہ داری قبول کرتے ہوئے دعویٰ کیا کہ حملہ فدائی تھا جو لشکر جھنگوی کے سرفروش ضیاء الرحمن فاروقی نے کیااور کہا ہے کہ ہمارے پاس 100 اور بھی فدائی تیار بیٹھے ہیں ۔
3	بڑی بڑی گھڑیاں اور ان کے پرزے وہ خود تیار کرتا تھا اور نہ جانے کیا کیا ۔
3	جرمنی میں ایک نیلامی میں 1976 میں تیار کیا جانے والا ایپل کمپنی کا کمپیوٹر ساڑھے چھ لاکھ ڈالر میں نیلام ہوا ہے ۔
3	مگر شاید ہم کو صدمہ اٹھانے کے لیے تیار رہنا چاہیے ۔
3	کیا وجہ ہے جو آپ نے اس صورت میں لسٹ فائل تیار کی ؟
0	کیا اس آیت کریمہ میں تدبر کرنے اور اس کا فہم حاصل کرنے کے لیے کسی تفسیری علم کی ضرورت ہے ! جی نہیں ، اور بالکل نہیں ، اس آیت مبارکہ میں تدبر کرنے کے لیے اتنا ہی کافی ہے کہ قاری اسے پڑھنے کے بعد کچھ دیر رکے اور سوچے کہ عنقریب واقع ہونے والے اِس دِن کے لیے اُس نے کیا تیار کر رکھا ہے اور وہاں اپنے دیکھنے کے لیے کیا بھیج رہا ہے ؟
0	نائب کپتان شاہد آفریدی نے اس موقع پر کہا کہ نیوزی لینڈ کی ٹیم کا اعتماد چیمپئنز ٹرافی کا فائنل کھیلنے سے یقیناً بلند ہوگا اس ٹیم میں کچھ نئے باصلاحیت کھلاڑی بھی شامل ہیں لیکن پاکستانی کرکٹرز نے بھی قائداعظم ٹرافی کھیل کر کافی پریکٹس کی ہے اور وہ اس سیریز کے لیے تیار ہیں ۔
2	قرآن کریم کی تلاوت کی جارہی تھی مرحومین کے لئے لیکن انکی ماں کا دل انکو مرحوم ماننے پر تیار نہیں تھا ، میرا بابو کبھی بھی مجھے بتائے بغیر کبھی کہیں نہیں جاتا وہ واپس آئیگا ضرور آئیگا جب تک میں سر پر ہاتھ نہ رکھ دیتی تھی دونوں گھر سے نہ نکلتے تھے کھانا بھی کبھی گھر سے باہر نہیں کھاتے تھے تنخواہ والے دن گھر میں گوشت لاتے تھے میں تو آج بھی انتطار میں تھی کہ شام کو تنخواہ لائیں گے تو گوشت پکاؤں گی پتہ نہیں کیسے آگ لگ گئی
0	انہوں نے کہا کہ اس لیے اگر سلیکٹرز یہ سمجھیں کہ انگلستان اور ممکنہ طور پر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں میرا کپتان رہنا نئے قائد کی تیاری اور منتقلی کے عمل کے لیے بہتر ہوگا تو میں مذکورہ سیریز میں ٹیسٹ کپتان کی حیثیت سے خدمات انجام دینے کو تیار ہوں ۔
2	ججوں کے بغیر نواز لیگ ساتھ چھوڑ دے گی تو متحدہ تو ضروری ہے پھر ق لیگ بھی ملنے کو تیار ہے یعنی معاہدہ بھوربن سائیڈ کرنے اور “ معاہدہ ابوظہبی “ پر عمل کرنے کی مکمل تیاریاں ہیں ۔
3	میں نے ہم دونوں کے لیے جام تیار کیے اور ہم ڈرائنگ روم میں سننے کے لیے بیٹھ گئے ۔
3	جاﺅ اور جاکر اس مسئلے کو حل کرو ، ورنہ ہم فوجی ایکشن کے لیے تیار ہیں ۔
3	ان کے یہ جاں نثار ساتھی ان کے ایک اشارے پر کٹ مرنے تک کے لیے تیار رہتے تھے ، ان میں سر فہرست سیف اللہ تھے ۔
3	اس کو فوجی اپنے قریب رکھ کر نزدیک کی لڑائی میں دشمن پر ایک طرح کی برتری رکھتا ہے یہ جلد موو ہو کر فائرنگ کے لیے تیار ہو جاتی ہے ۔
3	اہل حق کے خلاف خفیہ سازشیں اور تخریبی منصوبے تیار کرنا ۔
3	ٹھیک افطار کے وقت چائے تیار ملے ، اس کی بھی گارنٹی نہیں
0	چھوٹے بچوں اور نو عمر طالب علموں کو پڑھائیج انے والی معاشرتی علوم اور مطالعہ پاکستان کی کتب میں پختون اسلحہ بردار کو غیرت ایمانی کا مجسمہ اور ایک ایسا راسخ العقیدہ مسلمان ظاہر کیا جاتا ہے جو اپنی غیرت وطن اور اسلام کے نام پر اپنی جان نچھاور کرنے کو ہر وقت تیار نظر آؤا ہے ۔
2	فروٹ کیک بھی ہو سکتا ہے مگر زاکر صاحب تیار ہی نہیں وہ تو باسی کیک کھانے پر ہی مصر ہیں
3	اچھا تو کچھ پریاں اپنی امی جان کے یہاں شوخیاں بکھیر رہی ہیں ویسے ہم تو ابھی ابھی گروسری شاپنگ سے لوٹے ہیں اور اب کچن میں جا رہے ہیں کہ کچھ کھانا تیار کر لیں ، شام میں ایک دعوت ہے جہاں کچھ لے کر جانا ہوگا ۔
2	( آپ کہیں تو میں ساری باتیں ( قوسین ) میں کرنے کو تیار ہوں ۔
2	ہم عمران کے لیے خون بھی دینے کیلیے تیار ہیں ۔
2	او جی پریوں کا ساتھ ہو تو اندھے غار اور کنویں کیا ، بندہ جہنم میں بھی رہنے کو تیار ہوجائے ۔
0	جنرل کیانی نے پورے اعتماد سے کہا کہ وہاں ایک بھی فوجی ڈپلائے ہے نہ کہیں فوجی آپریشن ہو رہا ہے البتہ ایک ڈپٹی کمشنر بھی فوج کو سول ایڈمنسٹریشن کی مدد کے لیے طلب کر سکتا ہے اور ہم اِس کے لیے تیار ہیں مگر بہتر یہی ہو گا کہ پولیس اور ایف سی کے ذریعے لاقانونیت اور بدامنی پر قابو پایا جائے ۔
3	اس پلانٹ کو تیار کرنے میں شفقت مصطفیٰ کے پچیس ہزار روپے خرچ ہوئے ہیں ۔
3	لیکن گاؤں والے اپنا پراجکٹ مکمل کرنے کے لیے پوری طرح سے تیار ہيں ۔
3	اور ساتھ کسی سایٹ کا بھی بتا دیں جہاں سے ہم پڑھ سکیں تو ان شاء اللہ ہم تیار ہیں
2	فونٹ بنانا میرے بس میں نہیں لیکن جن کے بس میں ہے وہ مناسب قیمت پریا مفت دینے پر تیار نہیں ۔