1	یاد رہے کہ ابن اور سعید کے درمیان اضافت والی زیر نہیں ہے ( ایسے ہی لکھتے ہیں نا ؟
1	برما میں مسلمانوں اور بُدھوں کے درمیان کشیدگی برقرار ہے ۔
1	ابھی میرے اور اسحاق کے درمیان مکالمہ جاری تھاکہ مسجدسے مؤذن کی آواز آئی
1	ہندوستان کے ہنود کے شرکیہ عقائد اور مشرکین مکہ کے باطل عقائد کے درمیان کافی اشتراک ہے اور یہ باتیں رفتہ رفتہ برصغیر کے مسلمانوں میں بھی آگئیں ۔
1	بھئی دو جید ادیبوں کے درمیان بیٹھی ہیں ، یقینا ادب سے کچھ تعلق تو ہو گاہی !
1	لیکن اسے کہ علم نہیں ہوتا کہ بچپن اور بڑھاپے کے درمیان کوئی غیبی ہاتھ چپکے سے سو گنی طاقت کا magnifier ( محدب عدسہ ) رکھ دیتا ہے ۔
1	چالیس سال تک ان کے چرچ اور امریکی کانگریس کے درمیان تعداد ازدواج کے بارے میں لڑائی چلتی رہی جس کے بارے میں اس چرچ کے مرد ماننے والوں میں بہت حمایت پائی جاتی تھی ۔
0	خواتین وحضرات ! دروازہ کُھلا رکھنے کے حوالے سے مجھے یہ بھی یاد آیا ہے اور اپنے آپ کو جب میں دیکھتا ہوں کہ ایک زمانہ تھا ( جس طرح سے ماشاءاللہ آپ لوگ جوان ہیں ) 1947 ء میں جب ہم نعرے مار رہے تھے ، تو ہمارا ایک ہی نعرہ ہوتا تھا ، لے کے رہیں گے آزادی ، لے کے رہیں گے پاکستان ، ہم اُس وقت نعرے لگاتے ہوئے گلیوں ، بازاروں میں گُھوما کرتے تھے اور اپنے مخالفین اور دُشمنوں کے درمیان بالکل اس طرح چلتے تھےجیسے شیر اپنی کچھار میں چلتا ہے اور اب جب کچھہ وقت گزرا ہے اور ہم ہی پر یہ وقت آیا ہے اور ہم جو کہتے تھے کہ ُ ُ لے کے رہیں گے پاکستان ، لے کے رہیں گے آزادی “ اب ہر بات پر کہتے ہیں کہ لے کے رہیں گے سکیورٹی “ ہم کہتے ہیں کہ ہمیں سکیورٹی نہیں ہے -
1	پاکستان اور جنوبی افریقہ درمیان ڈربن میں کھیلے جانے والا پہلا ٹی ٹوئنٹی میچ بارش کے باعث منسوخ ہو گیا ہے ۔
1	2008 ء میں ممبئی کے دہشت گرد حملوں کے بعد دونوں ممالک کے درمیان تعلقات انتہائی خراب ہو گئے تھے اور دونوں ممالک کی کرکٹ ٹیمیں اس وقت ایک دوسرے کی سرزمین پر نہیں کھیلیں ۔
1	’ اور اگر تمہیں ان دونوں کے درمیان مخالفت کا اندیشہ ہو تو تم ایک منصف مرد کے خاندان سے اور ایک منصف عورت کے خاندان سے مقرر کرلو ، اگر وہ دونوں صلح کا ارادہ رکھیں تو اللہ دونوں کے درمیان موافقت پیدا فرما دے گا ، بیشک اللہ خوب جاننے والا خبردار ہے o ‘
1	’ اور اگر تمہیں ان دونوں کے درمیان مخالفت کا اندیشہ ہو تو تم ایک منصف مرد کے خاندان سے اور ایک منصف عورت کے خاندان سے مقرر کرلو ، اگر وہ دونوں صلح کا ارادہ رکھیں تو اللہ دونوں کے درمیان موافقت پیدا فرما دے گا ، بیشک اللہ خوب جاننے والا خبردار ہے o ‘
1	گزشتہ برس کے موسم گرما سے لیکر اب تک شمالی یمن کی شیعہ آبادی کے ہوتی قبائل اور فوج کے درمیان جھڑپوں کے سبب سینکڑوں لوگ ہلاک ہو چکے ہیں اور کئی لاکھ لوگوں کو نقل مکانی کرنی پڑی ہے ۔
1	ابن عباس سے اس آیت کی تفسیر میں مروی ہے کہ اس سے مراد کل مخلوق ہے خواہ آسمانوں کی ہو یا زمینوں کی یا ان کے درمیان کی ، خواہ ہمیں اس کا علم ہو یا نہ ہو ۔
1	186 رنز پر 4 وکٹیں گنوا بیٹھنے کے بعد اب سری لنکا کی امید صرف ایک تھی ، ٹیسٹ اور ٹی ٹوئنٹی کپتانوں کے درمیان ایک طویل شراکت داری اور دونوں نے 138 رنز جوڑ کو اپنی ذمہ داری کو بخوبی پورا کیا ۔
0	ترجمان نے کہا کہ وزیر مملکت برائے تجارت آئندہ ماہ کے پہلے ہفتے بھارت جائیں گے جہاں وہ سارک وزراء اجلاس میں شرکت کریں گے اس موقع پر بھارتی وزیر تجارت سے ملاقات بھی ہوگی جس میں دونوں ملکوں کے درمیان تجارت بڑھانے کے امور کا جائزہ لیا جائیگا ۔
1	پاکستان اور زمبابوے کے درمیان ایک روزہ سیریز کا فیصلہ کن میچ کا انعقاد خطرے میں پڑ گیا ہے کیونکہ زمبابوے کے کھلاڑیوں نے تنخواہوں کی عدم ادائیگی پر احتجاجاً ہڑتال کردی ہے ۔
1	خیال رہے کہ بیٹلز کا میوزک لیبل ایپل کارپوریشن اور کمپیوٹر بنانے والے ادارے ایپل کے درمیان جملہ حقوق کے حوالے سے کئی برس تک تنازعہ جاری رہا تھا اور یہ معاملہ سنہ 2007 میں جا کر حل ہوا تھا ۔
1	بھئی بچے تو بڑوں کے درمیان بالکل مت بولیں
1	ائمہ نے ان دونوں روایات کے درمیان تطبیق یوں کی ہے
1	یقینا ہم کبھی بھی اس بات کی ضمانت نہیں دے سکتے کہ ہمارے درمیان موجود لوگ اور جس زندگی سے ہم اس وقت گزر ہے ہیں ایک خواب نہیں ہے ۔
1	انڈیا اور آسٹریلیا کے درمیان چھٹا ایک روزہ میچ اتوار کو گوہاٹی میں کھیلا جائے گا جبکہ اس کے تین روز کے بعد ممبئی میں ساتواں اور آخری میچ ہو گا ۔
2	ایک بات کے لیے درگزر کیجیے گا کہ اتوار بازار کی متذکرہ ملاقات کے بعد دوبارہ آپ سے نہ مل سکا ، اک ہنگامے پہ موقوف ہے گھر کی رونق عید بھی درمیان میں آگئی تھی ۔
2	اکثر تو جلد ہی سو جاتی ہوں اور درمیان میں دیر تک کا بھی ہو جاتا ہے ، لائبریری کے لیے یہی وقت سکون کا ہوتا ہے ورنہ ایک ہنگامہ رہتا ہے دن بھر آس پاس ۔
1	اس سلسلے میں ڈپٹی کمشنر جعفر آباد ڈاکٹر سعید جمالی نے بی بی سی کو بتایا کہ متاثرہ افراد کو شہر سے نکالنے کے لیے ہنگامی بنیادوں پر جعفر آباد اور سبی کے درمیان ٹرین چلانے کے علاوہ سرکاری سطع پر عام لوگوں کو ٹرانسپورٹ کا اننتظام کیا گیا ہے ۔
1	اس کے علاوہ بٹے ہویے کشمری خاندانوں کو جوڑنے کے لیے سن دو ہزار پانچ میں مظفرآباد اور سرینگر کے درمیان بس سروس شروع کی گئی اور اسی سال آنے والے تباہ کن زلزلے کے بعد منقسم خاندانوں کو آپس میں ملانے کے لیے راولاکوٹ اور پونچھ کے درمیان ایک اور بس سروس کا آغاز ہوا ۔
1	اس کے علاوہ بٹے ہویے کشمری خاندانوں کو جوڑنے کے لیے سن دو ہزار پانچ میں مظفرآباد اور سرینگر کے درمیان بس سروس شروع کی گئی اور اسی سال آنے والے تباہ کن زلزلے کے بعد منقسم خاندانوں کو آپس میں ملانے کے لیے راولاکوٹ اور پونچھ کے درمیان ایک اور بس سروس کا آغاز ہوا ۔
3	اور سب سے اہم بات کہ جب آپ کو حکمت کا پتہ ہی نہیں نہ آپ حکیم ہیں نہ آپ نے کوئی کورس کر رکھا ہے آپ کو کیا حق پہنچتا ہے کہ دو مناظروں کے درمیان ایک جاہلانہ چھلانگ مار دیں ۔
1	بھارت کے سرکردہ نیم سرکاری تھنک ٹینک انسٹی ٹیوٹ آف ڈیفنس اینڈ اسٹریٹیجک انالیسس ( آئی ڈی ایس اے ) نے اپنے ایک حالیہ مقالے میں بھارت اور چین کے درمیان ٹکراؤ کا ایک تصور پیش کرتے ہوئے لکھا ہے کہ چین کارگل میں پاکستان کے طرز پر اروناچل پردیش کے توانگ خطے پر حملہ کر سکتا ہے ۔
0	اور میں یہاں صرف عصمت چغتائی کے بارے میں بات کروں گا ، اگر آپ آنجہانی عصمت چغتائی کے قول و فعل کا اسلامی نکتہ نظر سے دفاع کریں گے تو جب گفتگوکسی مخصوص انسان کے مخصوص فعل کے بارے میں ہورہی ہو تو اس فرد کی ذات کو درمیان سے نکال کر اس کےاس ” فعل “ کو ” جنرلائز “ کرکے گفتگو کرنا چہ معنی دارد ؟
1	اس کا سب سے پہلا استعمال اور اطلاق اونٹوں کے اس کارواں پر کیا گیا جوجنوبی آسٹریلیا کے مقام ’ اوڈناڈاٹا ‘ سے وسطی آسٹریلیا میں ’ ایلس اسپرنگز ‘ کے درمیان محو سفر رہتا تھا ۔
1	طالبان ترجمان کا کہنا تھا کہ جنوبی وزیرستان کی تحصیل مکین اور شمالی وزیرستان کے علاقے رزمک کے درمیان آبادی سے لوگوں نے نقل مکانی کی ہے تاہم دیگر علاقے کے لوگوں نے نقل مکانی اب شروع نہیں کی ہے ۔
1	بھارتی و سری لنکن کرکٹ بورڈ کے درمیان معاملات حالیہ انڈین پریمیئر لیگ کے بعد سے خراب ہیں کیونکہ سری لنکا نے بھارتی لیگ کے دوران سے اپنے کھلاڑیوں کو واپس بلا لیا تھا جس کا بدلہ بھارت نے سری لنکن لیگ میں بھارتی کھلاڑیوں پر پابندی عائد کر کے لے لیا ۔
1	اگر یہ لائن جو بعض اوقات بالکل درست نہیں بنتی ، اس صورت میں جہاں لائن خراب ہو ، اُن دو نقاط کے درمیان کلک کر کے شفٹ دبا کر مناسب جگہ پر لے آئیں ۔
1	ابھی تو راستے کے بالکل درمیان میں ہیں ۔
1	گزشتہ ہفتے اسرائیل کے وزیراعظم نے کہا تھا کہ ان کے خیال میں بات چیت کا اہم حصہ یہ ہو گا کہ ’ اسرائیل اور فلسطین کے درمیان براہ راست امن بات چیت کیسے شروع کی جائے ۔
1	یہ کہہ کر حضرت عثمان نے اپنے لوگوں کو حکم دیا کہ تمام مال اہل مدینہ اور ضرورتمندوں کے درمیان تقسیم کردیا جائے ۔
1	اتوار کے روز لاہور میں پولیس اور مظاہرین کے درمیان تصادم کو نمونہ سمجھتے ہوئے ان شہروں کی انتظامیہ اور صحافی ایک طویل اور مشکل دن کی تیاری کر رہے تھے ۔
1	مسٹر مبارک کے صدارتی عہدہ چھوڑنے کے بعد فوج نے حکومت کا کنٹرول سنبھالا اور تب سے فوج اور مظاہرین کے درمیان کشیدگی میں اضافہ ہوا ہے ۔
0	حرکت المجاہدین کی طرف سے یہ بیان امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز میں امریکی حکام کے حوالے سے چھپنے والی اس رپورٹ کے بعد سامنے آیا جس میں کہا گیا ہے کہ اسامہ بن لادن اور حرکت المجاہدین کے درمیان رابط رہا ہے ۔
1	یہ مقابلے بھارت کے دورۂ انگلستان کے درمیان کرسمس کے ایام کے وقفے میں کھیلے جائیں گے یعنی دسمبر 2012 ء کے آخری ایام میں ۔
1	ان کے اندر وہ گورنر پیدا ہوئے جوگورنمنٹ ہاؤسوں میں نہیں بلکہ رعایا کے درمیان انہی جیسے گھروں میں رہتے تھے ، بازاروںمیں پیدل پھرتے تھے ، دروازوں پر دربان نہ رکھتے تھے ، رات دن میں ہر وقت جو چاہتا تھا ان سے انٹرویو کرسکتا تھا ۔
1	کیٹ اور دیپکا کے درمیان کی تلخیوں سے فلمی پبلک ’ واقف ‘ ہے ۔
1	یا جنہوں نے اس حملے کا کامیاب مقابلہ کیا ہے وہ تو خیر اس قسم کی تمام تجاویز اپنے ذہن میں رکھیں گے اور ان کے یہاں تمام صلاح مشورے بس دل اور دماغ کے درمیان ہوگا یعنی ان کی اسکیمیں اول تو کسی کو معلوم نہیں ہوں گی اور معلوم بھی ہوں گی تو مخصوص لوگوں کو لیکن وہ لوگ جو فطرۃ کمزور واقع ہوئے ہیں یا جن کو بیکاری نے ہر اعتبار سے ضعیف بنا دیا ہے اس معاملے میں اسی طرح کے انسان ثابت ہوں گے جن کا ہم ذکر کر چکے ہیں یعنی ان کے پاس جائیے تو السلام علیکم و علیکم السلام کے بعد جو اس مخصوص مبحث پر گفتگو شروع ہوگی تو اس وقت تک سلسلہ جاری رہے گا
0	ویسٹ انڈیز نے گو کہ ابتدا ہی میں کپتان ایلسٹر کک کو جکڑ لیا جب پہلے اوور میں روی رامپال نے نہیں وکٹوں کے پیچھے صفر پر آؤٹ کرا دیا لیکن اس کے بعد بیل اور جوناتھن ٹراٹ کے درمیان 108 رنز کی شراکت نے ویسٹ انڈیز کو برتری حاصل نہ کرنے دی ۔
1	باب : حاکم ( قاضی وغیرہ ) جھگڑا کرنیوالوں کے درمیان اصلاح کرائے 337
1	باپ اپنی زندگی میں اپنی اولاد ذکور و اناث کے درمیان اپنا مال تقسیم کرنا چاہے تو کیونکرتقسیم کرے
1	اس سے قبل لداخ کے زان اسکار قصبہ میں بودھ آبادی اور مسلم باشندوں کے درمیان تصادم کے بعد کرفیو نافذ کیا گیا تھا ۔
1	امریکی پالیسیاں کمزور ممالک کے حکمرانوں اور ان کے عوام کے درمیان خلیج حائل کرنے پر مبنی ہیں ۔
0	مہارانیوں اور دوسرے اکابرین حکومت کے زر و جواہرات سے مزین لاتعداد تابوتوں کے ساتھ ساتھ ان ادوار میں عام انسانوں کے ٹوٹے پھوٹے تابوت دیکھ کر صاحب زر اور مفلسوں کے درمیان جو نمایاں فرق نظر آیا وہ آج بھی مصریوں کی زندگیوں میں نظر آتا ہے ۔
1	جس طرح جہالت کی تند وتیز آندھیوں نے جہاں ان دونوں مکتبہ فکر کے درمیان باقی معملات میں ایک دیوار کھڑی کی ، وہاں بدقسمتی سے تصوف وسلوک کے مسلئے پر بھی انکا اختلاف وجود میں آ گیا ، اور ایک ظلم یہ بھی ہوا کہ دونوں مکتبہ فکر کے درمیان شدید انتشار پیدا ہوا اور کئی گرووں میں تقسیم ہوگئے ، اور یہ اختلاف فروعات سے لیکر عقائد تک کا ہے ، اہل حناف نے تو اس موضعوع پر زور قلم بھی صرف کیا ہے ۔
1	جس طرح جہالت کی تند وتیز آندھیوں نے جہاں ان دونوں مکتبہ فکر کے درمیان باقی معملات میں ایک دیوار کھڑی کی ، وہاں بدقسمتی سے تصوف وسلوک کے مسلئے پر بھی انکا اختلاف وجود میں آ گیا ، اور ایک ظلم یہ بھی ہوا کہ دونوں مکتبہ فکر کے درمیان شدید انتشار پیدا ہوا اور کئی گرووں میں تقسیم ہوگئے ، اور یہ اختلاف فروعات سے لیکر عقائد تک کا ہے ، اہل حناف نے تو اس موضعوع پر زور قلم بھی صرف کیا ہے ۔
1	مصر اور فلسطینی علاقے رفحا کے درمیان موجود سرنگ پر اسرائیلی حملے کے بعد دھواں اٹھ رہا ہے ۔
1	انھوں نے کہا ’ ہم نے فوج اور شامی عوام کے درمیان اختلافات ختم کرنے اور حما میں تناؤ جیسے موضوعات پر بغیر کسی ہچکچاہٹ کے بات چیت کی ۔
1	بہر کیف جھگڑالو فرقوں ( جو دیں کو اپنے مقصد کے استعمال کرتے تھے ) اور ایسی تربیت جس کا مقصد دیں خالص ہو ، کے درمیان فرق کے معاملہ میں امام غزالی اور شیخ عبدالقادر ایک تھے .
1	ممکن ہے اس کی وجہ بلاگرز کے درمیان نظریاتی اختلافات میں شدت ، نامعلوم تبصروں میں اضافہ ، ملک کے بدلتے سیاسی حالات یا پھر کچھ اور ہو لیکن یہ حقیقت ہے کہ اس سے کئی سوئے ہوئے بلاگرز کو جگایا اور کچھ کو لکھنے پر دوبارہ بھی اکسایا جاسکتا ہے ۔
1	یہی میں بھی عرض کر رہا ہوں کہ سائنس کسی شئے کی Reality دریافت نہیں کرسکتی ، البتہ مختلف اشیاّء کے درمیان موجود مختلف روابط تک پہنچ سکتی ہے ۔
1	امریکی ایوان نمائندگان نے اس بل کی منظوری ایسے وقت دی ہے جبکہ چند ہفتے پہلے ہی امریکہ اور پاکستان کے درمیان سلالہ چیک پوسٹ پر حملے کے بعد سات ماہ سے جاری تعطل ختم ہوا ہے اور امریکہ کی معافی کے بعد پاکستان نے افغانستان میں تعینات نیٹو کی فوجوں کو رسد کی فراہمی کے لیے اپنے راستے دوبارہ کھولے ہیں ۔
1	میری تجویز ہے کہ ایسے الفاظ کو ایک لفظ سمجھتے ہوئے لکھا جائے ( یعنی دو لفظوں کے درمیان فضاء نہ ڈالی جائے ) ۔
1	بلکہ اختلاف اس چیز کا نام ہے کہ دو آدمیوں کے درمیان یہ بات مختلف فیہ ہو کہ حکم شرعی کیا ہے ۔
1	اینڈی کے مطابق : ’ جب ایک گھر میں بہت سارے لوگ بند ہوتے ہیں تو ان کے درمیان دوستی بھی بڑھتی ہے اور پیار بھی ہوتا ہے ۔
1	ان سیاسی الزامات اور جوابی الزامات کے درمیان ممبئی بم دھماکوں کی تفتیش اب ملک کی سات ریاستوں تک پھیل گئی ہے ۔
1	اِس بلاگ پر بہت سادہ اور آسان اُردو میں میری طرف سے لکھا جائے گا اور کبھی کبھار گفتگو کے درمیان ایسے الفاظ بھی شامل ہوں گے جو میں روزمرہ کی زندگی میں استعمال کرتا ہوں ( گالی گلوچ مطلب ہرگز نہیں ، اُس سے میرا دور دور تک کوئی لنک نہیں ) ۔
0	ان کے مطابق ضرورت اس بات کی ہے کہ مختلف دہشتگرد گروہوں کو مختلف مقاصد کے لیے کام کرنے والے مختلف گروہ سمجھا جائے اور یہ کہ یہ مان لیا جائے کہ یہ جنگ اعتدال پسندی اور انتہا پسندی یا اچھائی اور برائی جیسی دو طاقتوں کے درمیان نہیں ہے کیونکہ اسے ایسا سمجھنا ایک ’ غلطی ‘ ہے ۔
0	اگلے روز ایسی ہی ایک جھلک ٹیلیویژن چینلز پر نظر آئی ‘ جب گورنرسندھ ڈاکٹر عشرت العباد اور وزیراعلیٰ پنجاب شہبازشریف بھرپور مسکراہٹوں اور پیار بھری نگاہوں کا تبادلہ کرتے ہوئے ‘ باہم میٹھی میٹھی باتیں کرتے ہوئے اور ایک دوسرے کو ” کٹی “ کا تلفظ بتا کرسامعین کو یہ سمجھانے کی کوشش کر رہے تھے کہ ان کے درمیان کوئی اختلاف یا تنازعہ نہیں تھا ۔
1	جمعہ کو جنوبی افریقہ اور نیوزی لینڈ کے درمیان کوارٹر فائنل کے موقع پر انہوں نے کہا کہ بنگلہ دیشی عوام کی میزبانی کا تجربہ اٹھانا ایک شاندار موقع رہا ۔
0	اس کسے ہوئے بستر کے بیچ وہ اپنے تئیں استعمال کی قیمتی چیزیں جیسے آئینہ ، کنگھی ، تمباکو کی اضافی تھیلی ، جمع کیے ہوئے بے مصرف میلے کاغذ وں کے ڈھیر ، چند روپے اور دو ایک اور تھیلیاں جن میں بھی الا بلا بھرا ہوتا ، عین درمیان میں ٹھونس دیتا ۔
2	جو بھی دن ان تین سالوں کے درمیان میں نے راولپنڈی میں گزارے ، وہ مجھے زندگی بھر یاد رھیں گے ، میری پریکٹکل زندگی کی اصل کیرئیر اور ٹریننگ کا آغاز وھیں سے ھوا تھا ، وھاں پر جیساکہ میں نے پہلے ذکر بھی کیا تھا ، زیادہ تر میرے استاد وہیں پر تھے اور ھر سیکشن میں ھر استاد کے ساتھ دل لگا کر کام کیا ، ایک استاد جناب قاضی نواز صاحب جو بہت ھی زیادہ سخت تھے ، مگر دل کے بالکل نرم تھے ، میں ان سے بہت ڈرتا تھا ، جب مجھے آن کے پاس بھیج دیا گیا تو مجھ سے تو بہت کام لیتے تھے اور بعض اوقات تو وہ بہت سخت لہجے میں بات کرتے تھے ، میں اکثر ان سے دل کے اندر سے ناراض ھی رھتا تھا ، لیکن یہ احساس مجھے بعد میں ھوا کہ ان کے ساتھ رہ کر میں نے اپنے اندر ایک مکمل قوت اعتمادی پائی ، اور کام کرنے کے اصل گر انہیں سے سیکھے ، !
1	سات سروں میں عورت مختلف راگوں کے درمیان ابھرتی ہے ۔
1	ایک تبلیغی بزرگ سےانکے ایک بیان میں سنا ہے کہ کان اوراپنے منہ کے درمیان کا فاصلہ چار انچ کا ہے جو کچھ وہ بولتا ہے خود سنتا ہے
1	محفل کے تمام بھیاز اور بہناز کے درمیان جسطرح مقبول ہیں وہ تو کہنے کی حاجت نہیں ۔
1	تو جناب یہ ارد گرد کے علاقے میں رہنے والے لوگ اتنے بے خبر تھے کہ اسامہ انکے درمیان رہ رہا تھا لیکن انکو پتہ ہی نہیں چلا ۔
1	عمرگل کا کردار کپتان نے بخوبی متعین کیا اور انہیں اننگز کے درمیان بولنگ دی اور عمر گل نے بھی ذہانت سے بولنگ کرتے ہوئے یارکرز اور ریورس سوئنگ کے ذریعے بیٹسمینوں کے لیے مشکلات پیدا کیں ۔
1	حقیقت یہ ہے کہ سکھوں اور بھٹی قبیلہ کے درمیان کشمکش کا آغاز 1731 میں ہی ہو چکا تھا ۔
1	22 رنز پر انگلستان کے ابتدائی تین کھلاڑیوں کو پویلین بھیجنے کے بعد لگتا تھا سری لنکا پچھلے میچ کی شکست کے تمام بدلے چکا دے گا لیکن اوپنر ایلسٹر کک اور این بیل کے درمیان چوتھی وکٹ پر 108 رنز کی شراکت انگلستان کو میچ میں واپس لے آئی ۔
1	3 مارچ 1939 ء کو کنگزمیڈ ، ڈربن میں جنوبی افریقہ اور انگلستان کے درمیان کرکٹ کی تاریخ کا واحد ٹائم لیس ٹیسٹ کھیلا گیا تھا جو 10 دن جاری رہنے کے باوجود کسی نتیجے تک پہنچے بغیر ختم ہوا ۔
1	مائیکرو سیکنڈ سے مراد وہ وقفہ ہے جو وارنٹی ختم ہونے اور کمپیوٹر کے خراب ہونے کے درمیان آتا ہے
1	ہمیں کیوں لگ رہا تھا کہ بینظیر بھٹو کا قاتل ہمارے درمیان کھڑا مسکرا رہا تھا اور سب کو دانہ ڈال رہا تھا ۔
1	چرچ کی تعلیمات اور سائنس کی دریافتیں جو انسانیت کے لیے مواقع پیدا کرتی ہے ان دونوں کے درمیان میں مذہب کا پیروکار پھنسا ہے ۔
1	اپنی توند پر سے ڈھیلی ہوتی ہوئی شلوار کے ازار بند کو دوبارہ اڑستے ہوئے بولے ، لسی جو نہیں پیتے ، میں تو کہتا ہوں کہ پاکستان اور ہندوستان کے درمیان موجود تعلقات کے کھولاو کو کم کرنے کا ایک ہی طریقہ ہے کہ دونوں ملکوں کی نوکر شاہی اور افواج کو روزانہ صبح شام لسی پینے کی ترغیب دی جائے بلکہ لازمی کر دیا جائے ، البتہ ہندوستا نی سپہ سالار کی وقت بے وقت جنگ چھیڑنے کی دُر فطنیوں کی روک تھام کے لیئے لکشمی چوک لاہور کی موٹی ملائی اور پیڑوں والی ایٹم بم لسی بطور نسخہ تجویز کی جاتی ہے ، آزمائش شرط ہے ۔