1	ڈیفنس ڈسٹری بیوٹڈ کمپنی کے سربراہ ولسن جو خود کو ’ مخفی تخریب کار ‘ کہتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ اس ڈیزائن کو عام کرنے کا ان کا منصوبہ ’ آزادی کے لیے ‘ ہے ۔
1	گیت کار : صابر ظفر
0	معاف کیجے کا جناب ، شاعر یا ادیب کوئی درباری مسخرہ نہیں کہ ’ انٹر ٹین ‘ کرتا پھرے ، ادیب معاشرے کی دکھتی رگ پر ہاتھ رکھتا ہے اور اس کی اصلا ح کے لیے کام کرتا ہے ، شعری مجموعہ لانا ، اسے تقسیم کرنا یا بیجنا ، اس سے ادب کو کوئی سرو کار نہیں ، یہ ذاتی منفعت ہے یا وہ مفادات ہیں جو آج کے نام نہاد شعرا ء و ادباء اپنے آپ کو تسلیم کرانے اور طے کرانے میں جوڑ لیتے ہیں ۔
1	ستیاناس ہو کمبختوں چوروںُ کا جنہیں چورُی کرنے کو صرف آپکی ہی کار ملی تھی ،
1	آٹھ رضا کار نوجوانوں نے ہر طرح سے سکينہ
1	کس بڑے اِنٹر نیشنل اِسکول میں کس مقامی لیڈر یا صنعت کار کی سفارِش سے داخلہ مل سکتا ہے ؟
1	ہندوستان کے وزیر خارجہ ایس ایم کرشنا پاکستان کے ساتھ باہمی مذاکرات کا طریقۂ کار وضح کرنے کے لیے پندرہ جولائی کو اسلام آباد جائیں گے ۔
1	آخر کار میٹس لوگوں نے 1885 میں لوئس ریل کی زیر قیادت نارتھ ویسٹ بغاوت کر دی اور اپنی صوبائی حکومت کا اعلان کر دیا ۔
1	قوم کو چاہے دہشت گردی سے نمٹنے کے مشرف کے طریقہ کار پر اعتراض ہو ، لیکن ایک بھیانک خطرہ جو بالکل سامنے کھڑا ہے اسے پہچان لینا چاہئے ۔
1	ہمیں توانائی کی بچت کے ساتھ متبادل ذرائع توانائی کو بروئے کار لانا ہوگا ۔
1	یونیورسٹی آف لندن کے رابرٹ سوریا جو اس تحقیق میں شریک کار ہیں ، کہتے ہیں کہ این جی سی 7793 ( کہکشاں ) میں موجود بلیک ہول سے نکلنے والے ان دھاروں کی لمبائی حیران کن ہے ۔
1	پس حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حرب بن مرہ عبدی کو سفارت کار بنا کر خوارج کی طرف بھیجا ۔
1	امریکی اٹارنی جنرل ایرک ہولڈر اس بات پر غور کررہے ہیں کہ آیا بش انتظامیہ کے دور میں مروجہ پوچھ گچھ کے طریقہ کار کی تفتیش کی جائے ۔
1	فوج ہی کے اشارے پر اس کے ٹٹوں کے الہ کار سپریم کورٹ پر چڑھ دوڑے جو اج عدلیہ عدلیہ کی تسبیح پڑھ رہے ہیں ۔
1	طریقہ کار تو یہی ہونا چاہئے لیکن کبھی کبھی جلدی میں کوئی جلد بازی کر بیٹھتا ہے اس میں کوئی بات نہی ہے بڑے شہروں میں چھوٹی غلطیاں ہوتی رہتی ہیں
5	ناصر نے مڑ کر دیکھا ! حقیقتاً اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آ رہی تھی !
5	ناصر نے مڑ کر دیکھا ! حقیقتاً اس کار کے علاوہ سڑک پر دور تک کوئی کار نظر نہیں آ رہی تھی !
1	السلام آباد میں آخر کار سردی آ ہی گئی
1	بیرون ملکوں کارپوریٹ سیکٹر یا ملکی سرمایہ کار ، طاقتور حلقے ؟
1	نہ صرف یہ کہ اس کو خود کار طریقے سے ایچ ٹی ایم ایل میں تبدیل کیا جا سکے گا بلکہ پی ڈی ایف ، ڈاک ، او ڈی ٹی ، لیٹیکس ، پلین ٹیکسٹ اور ای پب وغیرہ میں بھی تبدیل کرنا ممکن ہوگا ۔
1	وارث علوی اردو ادب میں اس لیے خاص اہمیت کے مالک ہیں کہ انہوں نے اردو تنقید بالخصوص فکشن کی تنقید میں ایک منفرد طریقۂ کار روا رکھا ہے اور اس طرز تنقید کے وہ ہی خودموجد ہیں اور خود ہی خاتم ہیں ۔
1	حقوق نسواں کی NGOs یقیناًان سارے اعداو شمار سے بے خبر نہیں جن سے اس وقت انٹر نیٹ بھرا ہوا ہے لیکن یہ اصلاً مغرب کے وظیفہ خوروں کے فتوے ہیں جو شیطان کے آلہ کار ہیں اور عورت کے مادر پدر آزادی کے ذریعے نوع انسانی کو دوزخ میں جھونکنا چاہتے ہیں ۔
1	خبریں تھیں کہ دہلی کے ایک صنعت کار کے گھر شادی میں تمام بالی وڈ کے بڑے سٹارز کو بالی وڈ نمبرز پر رقص کرنے کے لیے مدعو کیا گیا تھا ۔
1	حکومتِ پاکستان کی جانب طالبان کے ساتھ مذاکرات کے لیے بنائی گئی کمیٹی کے رابطہ کار عرفان صدیقی نے اعلان کیا ہے کہ حکومتی اور طالبان کی مذاکراتی ٹیموں کی پہلی ملاقات اسلام آباد میں منگل کو دوپہر دو بجے ہو گی ۔
1	کمپنی کے تجزیہ کار انشل گپتا کا کہنا ہے کہ سمارٹ فون کے بازار کوئی بھی ایسی کمپنی نہیں ’ جو ان دونوں کمپنیوں کے بعد تیسرے مقام پر ہو ۔
1	صلاح کار کجا و منِ خراب کجا
1	اور آخر کار ایک حد پر آکرسب کچھ رک گیا ۔
1	تمازتِ آفتاب میں جب ہر آدمی محو کار ہو کر
1	موٹرسائیکل سواروں کے ساتھ آنکھ مچولی کا کھیل کھیلنے کے لیئے ٹریفک پولیس کے اہل کار دن دھاڑے سب کے سامنے موسم کی سختیاں برداشت کرتے ہوئے موجود رہتے ہیں ۔
0	بلکہ اگر واقعی عبداللہ ابن سبا نے ہزاروں مسلمانوں کو گمراہ کر کے سبائی آلہ کار بنا لیا تھا ( جن میں سیف کذاب کے مطابق عمار یاسر اور ابو ذر غفاری جیسے جلیل القدر صحابی بھی شامل ہیں ) ، اور عبداللہ ابن سبا ہی نے قتل عثمان کیا ، اور انہوں نے جنگ جمل اور جنگ صفین رات کو حملے کر کے شروع کروائی وغیرہ وغیرہ ، تو لازمی طور پر اس کے ہزاروں عینی گواہ ہونے چاہیے ہیں ۔
0	نیلسن مینڈیلا فاؤنڈیشن کی طرف سے جاری ہونے والے ایک بیان میں کہا گیا ہے کہ تیرہ سالہ زینی مینڈیلا عالمی ورلڈ کپ سے قبل ہونے والے موسیقی کے ایک پروگرام میں شرکت کرنے کے بعد گھر لوٹ رہی تھیں جب کار کے حادثے میں ان کی موت واقع ہوگئی ہے ۔
1	آپ مارکیٹ سے جو Bootable CD or DVD خریدتے ہیں ، ایک دفعہ آپ میرے بتائے گئے طریقہ کار کو اپنے پاس محفوظ رکھیں ۔
5	مریض : نہیں ، نہیں ، یہ تو کار سے ٹکرانے کی وجہ سے ہوا ۔
1	بعض افراد کی رائے سے يہ تاثر ملتا ہے کہ امريکی امداد کی فراہمی کا دائرہ کار محض چند افراد کے ذاتی اکاؤنٹس تک رقم کی منتقلی تک محدود ہے جنھيں بعد ميں کٹھ پتليوں کے طور پر استعمال کر کے امريکہ علاقے ميں اپنا اثر ورسوخ بڑھاتا ہے ۔
5	آج کسی کی مجلس اور رفاقت اتنی بابرکت نہیں ہوتی جتنی آپ کی کوٹھی اور کار کی وسعت مطلوب تر ۔
1	دراصل تخلیق کار کے لئے جہاں مشاہدہ ضروری ہے وہاں مطالعہ بھی بے حد اہمیت کا حامل ہے یہ مطالعہ کئی طرح کا ہوتا ہے یہ ایک تو کتابوں کا مطالعہ ، ادب ہے ، مذہب ہے ، علوم و فنون ہے اور دوسرا مطالعہ کائنات اور فطرت کا ہے ، یہ دیکھیں کہ جو کائنات کے اسرار ہیں اس کی تو ضیح کیسے ہوگی اور ان اسرار کے ساتھ ہم کس حد تک منسلک ہیں پھر یہ کہ ہمارے علاوہ باقی جو چیزیں ہیں یہاں پر ان کی رسائی کائنات تک اس طرح نہیں ہوتی اور نہ ان کے اندر یہ روشنی ہے کہ وہ کائنات کے باب میں کوئی رائے قائم کرسکے بلکہ ان کا تو یہ ہے کہ وہ اپنا چہرہ اوپر کرکے آسمان پر ایک نظر بھی نہیں ڈال سکتے انسان نے جب آسمان پر نگاہ ڈالی تو اس کا نقطہ نظر اتنا وسیع ہوگیا کہ وہ سوال قائم کرنے لگا کہ یہ جو کائنات ہے یہ ایسے تو نہیں آگئی اس کا بنانے والا بھی کوئی تو ہوگا ۔
0	اس فتنے کو اسلام کا نام دینے والے سیاسی مولوی حضرات ہی ہیں اور اب علماءِ کرام کی ہی ذمّہ داری بنتی ہے کہ وہ جہاد اور امر بالمعروف و نہی عن المنکر کا صحیح اسلامی نظریہ اور طریقہءِ کار عوام کے گوش گذار کرین اور آلودہ اذہان کی تطہیر کی جائے تاکہ دہشت گردوں کو خام مال میسّر نہ آسکے ۔
1	بعض تجزیہ کار کہتے ہیں کہ اب جس طرح ترکی کے صدر کو مدعو کرکے صدر پرویزمشرف کے حق میں بیان دلوایا گیا ہے اور حزب مخالف کے رہنماؤں پر پرویز مشرف کی حمایت کے لیے زور دیا ہے ، ان کا یہ عمل بھی ایک لحاظ سے پاکستان کے اندرونی معاملات میں مداخلت ہے ۔
1	ذمہ دار تو امریکی سفارت کار ہے جسے قتل کی کھلی چھٹی ملی ہوئی ہے ۔
1	جاوید میاں داد کا کہنا ہے کہ ان کی ترجیح ہے کہ وہ اپنے تجربے کو بروئے کار لاتے ہوئے اس ذمہ داری کو اچھی طرح نبھائیں اور پاکستان میں کرکٹ کے نیچے جاتے گراف کو اوپر لایا جائے ۔
1	1 اگست تک کام کا طریقہ کار اور ذمہ داریوں کا تعین کرنا ہے
1	انتخابی نظام میں اصلاحات کا مطالبہ جائز اور مناسب ہے لیکن طریقہء کار غلط ہے اور قطعاََ نامناسب عدلیہ میں جانا چاہیے تھا پہلے نمائندہ وفود تئیس دسمبر کے الٹی میٹم سے پہلے بھجوا دیے جاتے تو ہم یہ کہتے کہ حجت تمام کر دی گئی !
1	اب اس مرتبہ رامنریش سروان اور شیونرائن چندرپال کی صورت میں مڈل آرڈر میں دو انتہائی تجربہ کار بلے باز موجود ہیں اور ان کی موجودگی ویسٹ انڈیز کے لیے تقویت کا باعث ہوگی جبکہ اسپنر دیوندر بشو اور فاسٹ باؤلر فیڈل ایڈورڈز کی آمد باؤلنگ اٹیک کو مضبوط کرے گی ۔
0	موجودہ دور کو جہاں عالم گیریت کا دور کہا جاتا ہے ، وہیں اس کو کثیر الملکی ( ملٹی نیشنل ) کمپنیوں کے دور سے بھی تعبیر کر سکتے ہیں ، اس لیے کہ یہ کمپنیاں گلوبلائزیشن کی اہم ترین کا آلۂ کار ہیں ، اور عالمی اُفق پر ان کی بڑی حیثیت ہے ، کیوں کہ جغرافیائی حدود کی پابندی نہ ہونے کی بنا پریہ کمپنیاں کئی ممالک میں سرمایہ کاری کرتی ہیں ، اور ان کی اقتصادیات پرسانپ بن کر بیٹھ جاتی ہیں ، اور پھروہی ہوتا ہے جوان کمپنیوں کو منظور ہوتا ہے ، ترقی پذیر ممالک ان کے سامنے بے بس ہو جاتے ہیں ، اور ان کے مالکان کے سامنے دست بستہ نظر آتے ہیں ، کم از کم اقتصادی میدان میں ان کی خواہشات کے مطابق قوانین بنتے اور ٹوٹتے ہیں ۔
1	ایک بچے کی کہانی جسے اغوا کر لیا جاتا ہے اور اغوا کار ایک بڑی رقم بطورِ تاوان چاہتے ہیں لیکن انہیں یہ نہیں پتہ تھا کہ اس بچے کے بھی کچھ اپنے منصوبے تھے ۔
1	بہت کوشش کی پر ہم اتنے عاصی و خطا کار نکلے کہ دل مفتی ہو کر نہیں دیتا ۔
1	برطانوی سرمایہ کار سر رچرڈ برینسن نے ٹویٹ کیا کہ ’ اگر میں امریکی ہوتا تو ریپبلکن کو ووٹ نہ دیتا ‘ ۔
5	اے اللہ میری بڑی اماں بہت بیمار ہیں ، اے اللہ وہ اب بول نہیں سکتی اے اللہ دو دن پہلے ہی میری ان سے فون پر بات ہوئی تھی وہ کہتی تھیں خرم پُتر تو کار آسے تے میں تیرا ویا تکسا اے اللہ میری اماں نے ہر دفعہ مجھے بچایا ہے اللہ آپ میری اماں کو بچا لیں وہ بہت سخت بیمار ہیں اے اللہ ان کو بچا لیے آمین ، آمین ، آمین
1	یہ طریقہ کار ونڈوز 7 یا 8 کے لیئے ہے ۔
5	“ ارے تو کیا اس نے اپنی کار دے دی تمہیں یہاں آنے کے لیے ؟ “
1	اُنہوں نے واردات اور تجربہ میں اِمتیاز کیا اور اُن کے الگ الگ دائرہ ہائے کار متعین کئے ۔
1	شکریہ مفتی صاحب آپ نے مسلم خواتین کا ایک پرانا مسلہ حل کردیا ، اب انہیں اپنے ناپسندیدہ شوہر سے علحیدگی کے لیے صرف ایک تھپڑ لگانا ہوگا ( شوہر کو ) ، مفتی صاحب آپ کے اس کار خیر پر دعا ہی کر سکتے ہیں کہ اللہ آپ کو اور آپ جیسے دوسرے حضرات کو جلد از جلد عالم بالا میں مناسب جگہ مرحمت فرماے ، چلیے اب سب مل کر با آواز بلند کہیے آ مین ۔
0	پھر پی پی نے پنجاب کو کنٹرول کرنے کے لئے ڈوگرہ عدالتوں کے ذریعے وزیراعلٰی پنجاب شہباز شریف کو نااہل قراردلوایا ، گورنرراج نافذ کردیا گیا ، عوام پھر غصے میں ، کہیں ٹائروں کو آگ لگ رہی ہے کہیں زرداری ہائے ہائے کے نعرے لگ رہے ہیں ، پھر وکلاء اور سیاسی جماعتوں نے لانگ مارچ کا اعلان کیا تو تاجروں کے کنٹینرز پکڑ کر راستے بند کردئیے گئے ، کبھی مخالفین کو ہراساں کیا جاتا ، لوگوں کو گھروں سے اٹھا کر تھانوں میں بند کردیا جاتا رہا ، پھر عوامی غصہ مزید بڑھ گیا اور آخر کار سولہ مارچ آگیا ، وکلاء اور لوگوں کا قافلہ اسلام آباد کی طرف روانہ ہوا ، حکومت بوکھلاگئی پھر وہی لاٹھی چارج ، آنسوگیس لیکن لوگ کامونکی تک تھے کہ حکومت کی طاقت جواب دے گئی اور جج بحال ہوگئے ، عوامی طاقت کوجھٹلایاجانے لگا ، کہا گیا کہ ہم نے محترمہ کی خواہش پوری کردی ، اس کا کریڈٹ صدر کو جاتا ہے ، خود کو دنیا میں تماشہ بنالیا ۔
0	تو نے کی رام جنی میں نے کیا رام جنا ، کا نعرہ لگا ان دو گروہوں کے ساتھ مل جانے والی نئی تنقید نے تخلیقات اور زندگی کی تفہیم کے بارے میں مباحث اٹھاتے سوالات حتی کہ خود تخلیق کار سے موڑ کر صورت حال کو اور بھی گھمبیر بنا دیا ہے ۔
5	دہلی : لڑکی کے ساتھ کار میں اجتماعی جنسی زیادتی
0	انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ اس پیغام میں کوئی معلومات نہیں ہوں گی لیکن اس رابطے سے یہ معلوم ہو جائے گا کہ اس خلائی مشن نے پوری طرح کام کرنا شروع کر دیا ہے اور یہ ایک خود کار طریقے سے ہونا ہے جس کے بعد اس کا کنٹرول زمین سے کیا جانا ممکن ہو جائے گا ۔
1	ایک اور کار نامے پر
5	17 جولائی 2005 ء کو معروف برطانوی فارمولا ون ڈرائیور ڈیوڈ کولٹ ہارڈ نے اپنی تیز رفتار کار اس پل پر دوڑائی اور اپنی مہارت سے شائقین کو محظوظ کیا ۔
5	یہ کہہ کر وہ اپنی کار کی طرف جانے کیلئے پلٹا ہی تھا کہ وہ شخص اچانک اپنی کار کے بونٹ پر گر پڑا ۔
5	یہ کہہ کر وہ اپنی کار کی طرف جانے کیلئے پلٹا ہی تھا کہ وہ شخص اچانک اپنی کار کے بونٹ پر گر پڑا ۔
1	قبل ازیں زمبابوے نے ٹاس جیت کر پہلے بیٹنگ کرنے کا فیصلہ کیا اور ابتدا میں ریگس چاکابوا ( 9 رنز ) اور بعد ازاں برینڈن ٹیلر ( 26 رنز ) کی جلد وکٹیں گنوانے کے بعد تجربہ کار ٹٹنڈا ٹائبو اور ووسی سبانڈا نے اننگ کو سنبھالا دیا اور تیسری وکٹ پر 110 رنز جوڑے ۔
0	لاہور ميں موٹر سائيکل سواروں کا يہ طريقہ عام ہے کہ وہ آگے نکلنے کی کوشش ميں کاروں کے آگے پيچھے داہنے بائيں جہاں سے جگہ ملے نکلنے کی کوشس کرتے ہيں اور ان کی اکثريت ہر قريبی کار کے اندر جھانک کر گذرتی ہے
1	عدالت کا کہنا تھا کہ بین الاقوامی کرکٹ کونسل ( آئی سی سی ) کے قوانین کے مطابق پاکستان کرکٹ بورڈ کے انتخابات بہت ضروری ہیں اور ایسا ہوگا تو آئی سی سی کے طریقہ کار کے مطابق چیئرمین کے انتخاب کے لیے پہلا الیکشن ہوگا ۔
1	اللہ برکت دے اور مزید کار خیر کی توفیق دے ۔
1	فلم ’ عشقیہ ‘ کی کامیابی کے بعد ہدایت کار ابھیشیک چوبے اس کا سیکوئل ’ ڈیڑھ عشقیہ ‘ لے کر آ رہے ہیں ، جس سے انھیں خاصی امیدیں وابستہ ہیں ۔
1	کار بد خود کرتے ہیں اورالزام دیتے ہیں شیطان کو
1	تجریہ کار اور لائق فائق پڑھانے والوں کو نظر انداز کر کے نجانے کس کے مشورہ سے اس میں آۓ دن تبدیلیاں کی جاتی ہیں اور کورس میں تبدیلیاں کرنا تو ایک کھیل بنا ہوا ہے ۔
1	بہت اچھی پوسٹ کی آپ نے واقعی آجکل یہ چیز امت مسلمہ کے اندر سرایت کر گئی ہے غیروں نے اس پر بہت محنت کی ہے اور آخر کار وہ ہمارے اندر فحاشی اور عریانی کو فروغ دینے میں کامیاب ہو ہی گئے ہیں ۔
1	میں نے ان کو رات بھر کی کار گزاری سنانے کے بعد پوچھا کہ کیا وہ رات کے طوفان سے باخبر تھے ۔
1	یعنی پاکستانیوں کے لیے کوئی خاص کار آمد نہیں ۔
1	اب مباحثے کا طریق کار یہ ہے کہ میری کہی گئی باتوں کی دلائل سے تردید کریں اور ٹو دی پوائنٹ بات کریں ۔
1	اور کیا یہ وہی رحمان ملک صاحب نہیں ہیں جنہوں نے کراچی میں سانحہ عاشورہ کو بھی خود کش حملہ قرار دیکر رینجرز کے ایک اہل کار کو تمغہ بھی عطا کردیا تھا اور بعد میں معلوم ہوا کہ دھماکہ تو ریمورٹ کنٹرول تھا ۔
1	ایسا لگتا ہے کہ فلم ساز اور ہدایت کار رام گوپال ورما اور کرن جوہر کو ایک دوسرے سے ٹکرانے میں بہت لطف آتا ہے ۔
1	صرف اس بنا پر کہ طریقہ کار مختلف ہے یا ترمیم شدہ موقف نئے حالات کے تحت ہے جو طلعت کی سوچ سے مطابقت نہیں رکھتا ۔
5	انہوں نے تو کار کے فیول ٹینک میں جنریٹر فٹ کرا دیا ہے ۔
1	اب بر صغیر کے مسلمانوں کے پاس نہ تو کوئی باقاعدہ فوج تھی اور نہ ہی رضا کار مجاہد جو ہندوستان سے انگریزوں کے جانے کے بعد دوبارہ ہندوستان پر قابض ہو کر اپنی حکومت قائم کر تے ۔
1	يہ بالکل واضح ہے کہ لکھاری يو ايس ايڈ کے اغراض و مقاصد اور اس کے دائرہ کار اور حدود سے زيادہ واقفيت نہيں رکھتے ۔
1	"فوجی آمروں سے "" امیدیں "" باندھنے والے خوابوں کی جنت میں رہتے ہیں جب کہ ان سیاست دانوں سے "" معجزانہ تبدیلی "" کی توقع بھی بے کار ہے"
1	اس سروے میں جو طریقۂ کار اختیار کیا گیا اس میں مختلف تحقیق کاروں کے گروپ بنائے گئے ۔
1	مگر پھر بھی ان کا طریقہ کار یہ ہی ہے کہ بجائے عمل کے صرف امیج سازی کی جائے ۔
1	آسکر اعزاز یافتہ ہدایت کار آنگ لی نے اپنی نئی فلم ’ لائف آف پائی ‘ کے لیے دلی کے ایک عام لڑکے کو سائن کیا ہے جسے اداکاری کا کوئی تجربہ نہیں ہے ۔
1	اوکم عقل ، خالی دماغ شیطان کا کار خانہ یہ تو مشہور محاورہ ہے ، اسمیں غیرت اور بے غیرتی کہاں سے آگئی ؟
1	اس کے بعد سرکاری میڈیا نے خبر دی کہ ایک ’ شدت پسند ‘ گروپ نے جرمانا کے علاقے میں ایک بیکری کے باہر کار میں بم نصب کردیا تھا ۔
1	لیکن اسلام اور دیگر مذاہب میں ایک فرق ہے اور وہ یہ کہ اسلام نہ صرف اچھی باتوں کی تعلیم دیتا ہے بلکہ ان باتوں کے عملی نفاذ کا طریق کار بھی سکھاتا ہے ۔
1	رات خاموش تھی دُور کہیں سے گیدڑوں کی آوازگونجتی تو کتے بھی بھونکنے لگتے تھے اغوا کار مخصوص لہجہ میں آپس میں باتیں کر تے سرگوشی میں ایک دوسرے کو کچھ کہتے اور ساتھ ہی ساتھ انھیں بھی گھسیٹتے جاتے گھنٹہ بھرکا پیدل سفرصدیوں کو محیط لگتا تھا رواں رواں چٹخ رہا تھا
1	پھر انہوں نے گھجنی فلم کے ہدایت کار مرگادوس سے تین ٹی شرٹ ادھار لیں ۔
1	ایک جانب ملکی سیاسی قیادت اگر امداد کی تقسیم کے طریقہ کار پر روزانہ ایک دوسرے کے خلاف بیانات داغ رہی ہے تو دوسری جانب فوج نے ایک مرتبہ پھر انتہائی ڈسپلن کا مظاہرہ کیا ہے ۔
1	بے کار گھر میں پڑے رہو گے تو زندگی تم پر ایک بوجھ بن جائے گی ۔
1	عبدالسلام رونجھو گردے کے عارضے میں مبتلا ہیں ، وہ ہر ماہ اپنے کزن غلام حیدر کے ساتھ ڈائیلائسز کرانے جاتے تھے ، گزشتہ ماہ چار جون کو وہ ہپستال سے واپس گھر جا رہے تھے کہ شاہ فیصل کالونی کے پاس ان کی کار سے موٹر سائیکل ٹکرا گئی اور انہوں نے رینجرز کی موجودگی میں زخمی کو ہپستال روانہ کیا ۔
1	ٹام کو اس واقعے کا پتہ چلا تو اسے احساس ہوا کہ اسلامی قوانین مظلوم کو فوری انصاف مہیا کرتے ہیں لہٰذا اس جرمن سفارت کار نے اقوام متحدہ کو یہ سمجھانا شروع کیا کہ افغانستان کے لوگوں کو اسلامی قوانین کے صحیح نفاذ سے انصاف فراہم کرنا زیادہ آسان ہوگا ۔
1	مگر طویل مدت گزر جانے کے بعد اُس کو بھول جاتے تھے اور آخر کار اسی جاہلیت کی طرف لوٹ جاتے تھے جس سے اللہ نے ان کو اپنے فضل سے نکالا تھا ۔
1	رحمان ملک نے کہا کہ حکومت ملک سے شدت پسندی کے خاتمے کے لیے پُرعزم ہے اور اس ضمن میں قانون نافد کرنے والے اداروں کی استعداد کار کو بڑھانے کے علاوہ اُنہیں دیگر سہولتیں بھی فراہم کرنا ہوگی ۔
1	طریقہ کار ہی کچھ ایسا ہوگیا ہے اب تو کہ رات میں آنا اور دن میں جانا ۔
5	سامنے سے ایک کار آتی دکھائی دی تو اس نے زخمی ٹانگ اٹھا کر اشارے سے اسے رکوانے کی کوشش کی ، مگر کار والے نے کوئی توجہ نہیں دی اور کار کو بچا کر نکال لے گیا ۔
5	سامنے سے ایک کار آتی دکھائی دی تو اس نے زخمی ٹانگ اٹھا کر اشارے سے اسے رکوانے کی کوشش کی ، مگر کار والے نے کوئی توجہ نہیں دی اور کار کو بچا کر نکال لے گیا ۔
5	سامنے سے ایک کار آتی دکھائی دی تو اس نے زخمی ٹانگ اٹھا کر اشارے سے اسے رکوانے کی کوشش کی ، مگر کار والے نے کوئی توجہ نہیں دی اور کار کو بچا کر نکال لے گیا ۔
1	اِس کا جواز اُن کے پاس یہی ہوتا ہے کہ سرمایہ کار کی کمزور پالیسی سے اُن کا منافع متاثر ہو گا اور ان کی محنت ضائع چلی جائے گی ۔
0	کار پار
0	6 . کار ، کابلی والا اور الہ دین بے چراغ
1	مگر سنگینوں کے سائے میں پل کر جوان ہونے والے قلم کار کی سائیکی جیسی ہونے چاہئے ۔
