1	انہی دنوں حامد کرزئی کا باقی خاندان امريکا منتقل ہو گيا تھا پھر جب ڈاکٹر عبداللہ امريکا سے لا کر افغانستان صدر بنانے کی کوشش ناکامم ہوئی تو حامد کرزئی کے حق ميں قرہ نکلا ۔
1	ڈاکٹر صاحب ، اسی لیے میرا مشورہ ہے کہ اگر کئی لوگ اس کام پر آمادہ ہیں تو انہیں اس میں کوآرڈینیٹ کرنا چاہیے تاکہ ایک کام ایک سے زائد مرتبہ کرنے کی صوتحال نہ پیدا ہو ۔
1	آنحضرت ﷺ بحیثیت سپہ سالار / ڈاکٹر حافظ قاری فیوض الرحمن / راولپنڈی / 43 ص
1	ڈاکٹر قدیر صاحب سے میری عقیدت اُس وقت انتہا کو پہنچ گئی تھی جب انھوں نے نہتے مظلوم سائنسدان سیّد آغا وقار عرف واٹر کِٹ کے حق میں قلم زنی شروع کی تھی ۔
0	آپکی ڈرائینگ روم کی سیر تو ھم نے ویسے ھی خاموشی سے کرلی تھی ، اگر ھم اپنا تعارف کراتے تو کہیں واقعی آپ ھماری خاطر توضع میں کوئی کسر اٹھا نہ رکھتے ، اور اس قسم کی ٹہل سیوا سے کچھ مجھے پرہیز بھی ھے اور خوامخواہ آپکو زحمت آٹھانی پڑتی ، ویسے بھی آج کل مجھے میٹھے اور چکنائی سے ڈاکٹر نے منع کیا ھوا ھے ، !
1	تحقیق میں محمود شیرانی کا آخری نمایندہ شاید ڈاکٹر مظہر محمود شیرانی قرار پا جائے ، رفاقت علی شاہد کا رجحان خالص تحقیقی ہے ، پی ایچ ڈی کے معاملات اب تحقیق کی بجائے تنقید کاحق زیادہ ادا کر رہے ہیں اور الزام یہ بھی لگ رہا ہے کہ ایم فل اور پی ایچ ڈی کے مقالے مناسب اجرت دے کر بھی لکھوا لیے جاتے ہیں ۔
1	کہیں امریکہ اور اسرائیل آپ پر بھی معاشی پابندیاں نہ لگا دے ! ہمارا ڈاکٹر قدیر بیچارا !
1	ڈاکٹر مظفر حنفی ( ہندوستان ) کی ایک خوبصورت غزل جو میرے دل و دماغ میں رقصاں ہے جانے کیوں کئی دن سے بار بار ہونٹوں تک آجاتی ہے ۔
1	احمد لدھیانوی نے ڈاکٹر طاہر القادری کی دعوت پر ملاقات کی ۔
0	حلقہ این اے 236 میں 2008 کا انتخاب جیتنے والے پی پی پی کے روشن دین جونیجو اس بار بار بھی میدان میں ہیں ان کا مقابلہ کرنے والے 13 امیدواروں میں پی ٹی آئی کے غلام زاہد ، ایم کیو ایم کے ڈاکٹر محمد ایوب شیخ اور فنکشنل لیگ کے امام الدین شوقین اہم نام ہیں ۔
1	ڈاکٹر طاہرالقادری کی عظمت کا راز محض اس امر میں پوشیدہ نہیں ہے کہ وہ ایک عالم باعمل اور شعلہ بیان مقرر ہیں یا وہ ایک صاحب طر زِ اسلوب نگار مصنف ہیں یا انہوں نے صاحبان فہم و ذکا سے اپنی تحقیقی و تنقیدی صلاحیتوں کا اعتراف کرا لیا ہے یا وہ دنیا کے تخت و تاج کو ٹھکرا کر علمی مسند پر متمکن ہوگئے ہیں بلکہ میرے نزدیک تو طاہرالقادری ہر من ہیمز کے ایک ناول کے اس ہیرو کی طرح ہے جو ایک موقع پر اپنے تمام رقیبوں پر یہ بات واضح کر دیتا ہے کہ وہ اپنی تمام قوتوں اور قدرتوں کے باوجود اس کو اس لیے زیر نہیں کر سکتے کہ اس کے پاس تین ایسی صلاحیتیں ہیں جو کسی دوسرے کے نصیب میں نہیں اولاً اس کے پاس علم ہے اور اس کے رقیب علمی صلاحیتوں سے بے بہرہ ہیں وہ محبت کی خاطر بھوکا رہ سکتا ہے جبکہ اس کے مدّ مقابل خوردونوش کے رسیا ہیں ۔
1	افغان صدر حامد کرزئی کے حریف ڈاکٹر عبد اللہ عبداللہ انتخاب کے دوسرے مرحلے کا بائیکاٹ کرنے والے ہیں ۔
1	مقالات شبلی ، جلد 3 ، ص : 124 ؛ برصغیرپاک وہندکے قدیم عربی مدارس کانظام تعلیم ، ص : 24 ؛ ڈاکٹر محمود احمدغازی ، مسلمانوں کا دینی و عصری نظام تعلیم ، الشریعہ اکادمی گوجرانوالہ ، 2009 ، ص : 48
1	ترجمہ ڈاکٹر طاہر القادری
1	اس دوران ڈاکٹر بھی موجود ہوتے ہیں جن کی ذمہ داری سزا کے دوران قیدی کی حالت کا جائزہ لینا ہوتا ہے اور دورانِ سزا اگر قیدی بیہوش ہوتا ہے تو اس صورت میں اسے سزا پوری کرنے کے قابل بنایا جائے ۔
1	غزہ کانفرنس میں شریک جماعتیں 5 فروری کو ’ یوم کشمیر و فلسطین ‘ منائیں گی : ڈاکٹر رحیق احمد عباسی
2	ڈاکٹر میری ٹوٹی پھوٹی زبان کو بھی گہرے غور سے سنتے ہیں ۔
2	ماہرین کے مطابق پاکستان کے قبائلی علاقوں میں پولیو مہم کی مخالفت میں اضافے کی اہم وجہ ڈاکٹر شکیل آفریدی کی جعلی پولیو مہم بھی ہے جنہوں نے سنہ 2011 میں ا لقاعدہ کے سابق سربراہ اسامہ بن لادن کی تلاش کے لیے ایبٹ آباد میں جعلی مہم چلائی جس کے بعد پولیو کےحوا لے سے لوگو ں میں شکوک و شبہات پیدا ہوئے اور طالبان نے پولیو ورکرز اور ٹیموں پر حملے شروع کر دیے ۔
2	گویا ڈاکٹر صاحب نہ ہوئے پیر صاحب ہوگئے ۔
2	ترتیج گاؤں کے رہائشی ڈاکٹر ناصر نے شکوہ کیا کہ میڈیا کا کردار بھی مددگار نہیں ٹی وی چینل ایسی رپورٹیں دے رہے ہیں جس سے ایسا لگتا ہے کہ امدادی سامان لانے والی ٹیموں پر حملے ہو رہے ہیں ۔
2	بعض دفعہ تو ایسے واقعات بھی سننے میں آتے ہیں جنکے سامنے بچے کا نام رکھنا کچھ اہمیت نہیں رکھتا ، جیسا کہ انٹرنیٹ سے دیکھ کر خود بیماری کا علاج کرنا بغیر کسی ڈاکٹر سے مشورہ کیئے ، یہاں تک کہ بچوں کی پرورش کیسے کرنی ہے یہ بھی انٹرنیٹ پر دیکھا جاتا ہے ۔
0	تاہم ملالہ کو یہ اچھی طرح یاد ہے کہ جب چھ دن کی بے ہوشی کے بعد ان کی آنکھ پہلی مرتبہ کھلی تو انہیں کیا محسوس ہوا : ’ میں نے اپنی آنکھیں کھولیں تو پہلی چیز جو مجھے دکھائی دی وہ یہ تھی کہ میں ہسپتال میں ہوں اور مجھے ڈاکٹر اور نرسیں نظر آئیں ۔
1	یہ مطالعہ بوسٹن میں ڈانا فابر چلڈرن کینسر ادارے کے ڈاکٹر لنڈزے فریزر کی سربراہی میں کیا گیا جس میں ماہرین اس نتیجے پر پہنچے کہ ان بچوں کو خشک میوے سے الرجی کے امکانات کم ہوتے ہیں جن کی مائیں حمل کے دوران خشک میوہ کھاتی ہیں ۔
2	اس وقت صرف ان میں نہ تو میں ڈاکٹر ہوتی تھی اور نہ ہی رشتے میں کسی کی کچھ لگتی ۔
2	ادارے سے وابستہ ڈاکٹر تھامس سیلمنسن کا کہنا ہے کہ ’ گیلبرا صرف ان لوگوں کو دی جاتی چاہیے جنہیں اس کی انتہائی ضرورت ہو ۔
2	اس سلسلے میں ڈپٹی کمشنر جعفر آباد ڈاکٹر سعید جمالی نے بی بی سی کو بتایا کہ متاثرہ افراد کو شہر سے نکالنے کے لیے ہنگامی بنیادوں پر جعفر آباد اور سبی کے درمیان ٹرین چلانے کے علاوہ سرکاری سطع پر عام لوگوں کو ٹرانسپورٹ کا اننتظام کیا گیا ہے ۔
1	یہ میرے ایک عزیز دوست اور بزم اردو کے منتظم ڈاکٹر سیف قاضی کا تجزیہ ہے جسے انہوں نے انتہائی کرب کا اظہار کرتے ہوئےمجھے انٹرنیٹ رابطہ میں بتایا ۔
1	جن میں سے " ضعیف الادب المفرد " پر ڈاکٹر طاہر القادری صاحب کی نظر نہیں پڑی یا شائد ظاہر کرنا گورا نہیں کیا ۔
2	ڈاکٹر ظہیر ایک ہمہ گیر شخصیت کے مالک تھے انہوں نے امریکہ میں مقیم محب وطن پاکستانیوں کو اسلام آباد میں ایک اعلیٰ اسپتال بنانے کی ضرورت پر قائل کر لیا اور ان سب کی مالی اعانت سے یہ اعلیٰ ادارہ تعمیر ہوا ۔
2	لیکن یہ ترکیب ڈاکٹر مشاہد رضوی کے ماہر القادری مرحوم والے مضمون کے سلسلے میں کامیابی نہیں ہوئی تھی ۔
2	ڈاکٹر نےاپنی فائل کی ڈراز کھولی ۔
1	232 تہذیب کے اُس پار : عصرِ حاضر کے مسائل اور اسلامی فکر مغربی فکر کے تناظر میں عارفہ فرید ، پروفیسر ڈاکٹر شعبہ تصنیف و تالیف و ترجمہ ، جامعہ کراچی ، کراچی 174 2000
2	ڈاکٹر صاحب میں خود اس سے بہت تنگ ہوں ۔
2	افغانستان کی انٹیلی جنس ایجنسی نے اپوزیشن اتحاد نیشنل فرنٹ کے ایک راہنما ڈاکٹر حسین علی یاسا کو پاکستان کے لیے جاسوسی کے الزام میں گرفتار کیے جانے کے اٹھائیس گھنٹے بعد رہا کر دیا ہے ۔
2	میڈیکل ڈاکٹر کی تشخیص : مرض جسمانی طور پر صحت مند ہے ۔
1	لڑیاں از : ڈاکٹر مشاہد رضوی , مارچ 31 , 2013 , 6 جوابات , زیر زمرہ : گوشہ اطفال
2	قدرت خد اکی کہ ڈاکٹر صاحب کی اہلیہ جو کہ امید سے تھیں کی حالت ناساز ہو گئی ۔
2	باجو آپ فوراً ڈاکٹر سے نظر کا معائنہ کروائیں ۔
2	بی بی سی اردو کےنامہ نگار رفعت اللہ اورکزئی کے مطابق لیڈی ریڈنگ ہپستال کے انچارج ڈاکٹر رحیم جان آفریدی کا کہنا ہے کہ کسی میت کا پوسٹ مارٹم اس صورت میں ہوتا ہے جب ہلاکت یا قتل کی ایف آئی ار پہلے سے درج ہو جبکہ محمد عامر کے کیس میں پولیس کے پاس کوئی ریکارڈ نہیں تھا ۔
2	ڈاکٹر کو فون کر دیں کیا ؟
2	ایلی کوکسی دماغ کے ڈاکٹر سے رائے لینے کا مشورہ دیتا ہے ۔
2	پتہ نہیں لوگ پڑھتے بھی ہیں کہ نہیں سوائے ڈاکٹر صاحب کے ۔
2	خیبر پختونخوا میں انسداد پولیو مہم کے سربراہ ڈاکٹر امتیاز نے بی بی سی کو بتایا ’ صوبے کے تمام شہروں میں یہ مہم اپنے اپنے وقت پر ضرور ہوگی ۔
2	پچھلے چالیس پچاس دن میرے لئے کیسے گذرے میں جانتا ہوں یا میرا اللہ اس دن میں آفس سے گھر آ رہا تھا کہ میری بیگم کی ڈاکٹر کا فون آیا ، کہ آپ کی وائف کی رپورٹس آئیں ہیں اور اچھی نہیں ہیں ، آپ اکیلے مجھ سے مل لیں اور جب میں ان سے ملا تو بتایا کہ آپ کی وائف کو کارسینوما ہے جسے عرف عام میں بریسٹ کینسر کہتے ہیں ، اور مجھے فوراً آپریشن کروانا ہو گا کہ کینسر اپنی جڑیں پھیلا رہا ہے میں صحیح معنوں میں کنگ ہو کر رہ گیا میں کیسے بیگم سے کہوں گا کہ اسے کیا ہے میں جانتا ہوں کہ وہ بہت جلدی دل چھوڑ دیتی ہے چھوٹی چھوٹی باتوں کو دل پر لے لیتی ہے اور اتنی بڑی بات اور پھر لفظ سرطان ہی ایسا لفظ ہے جو خود ہی ایک خطرناک ہے بہرحال میں نے بیگم کو بتانے سے پہلے اپنی چھوٹی بہن جو پنڈی میں ہے اور ڈاکٹر ہے ، اس کو بتایا اور رپورٹس کو ای میل کیا ۔
2	پچھلے چالیس پچاس دن میرے لئے کیسے گذرے میں جانتا ہوں یا میرا اللہ اس دن میں آفس سے گھر آ رہا تھا کہ میری بیگم کی ڈاکٹر کا فون آیا ، کہ آپ کی وائف کی رپورٹس آئیں ہیں اور اچھی نہیں ہیں ، آپ اکیلے مجھ سے مل لیں اور جب میں ان سے ملا تو بتایا کہ آپ کی وائف کو کارسینوما ہے جسے عرف عام میں بریسٹ کینسر کہتے ہیں ، اور مجھے فوراً آپریشن کروانا ہو گا کہ کینسر اپنی جڑیں پھیلا رہا ہے میں صحیح معنوں میں کنگ ہو کر رہ گیا میں کیسے بیگم سے کہوں گا کہ اسے کیا ہے میں جانتا ہوں کہ وہ بہت جلدی دل چھوڑ دیتی ہے چھوٹی چھوٹی باتوں کو دل پر لے لیتی ہے اور اتنی بڑی بات اور پھر لفظ سرطان ہی ایسا لفظ ہے جو خود ہی ایک خطرناک ہے بہرحال میں نے بیگم کو بتانے سے پہلے اپنی چھوٹی بہن جو پنڈی میں ہے اور ڈاکٹر ہے ، اس کو بتایا اور رپورٹس کو ای میل کیا ۔
2	ہزاروں کو ڈاکٹر امجد ثاقب آباد کر چکے ۔
2	اس سے پہلے امریکی وزیر خارجہ اور وزیر دفاع نے ڈاکٹر شکیل آفریدی کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا تھا ۔
0	البتہ ایک قدر جو ان میں مشترک ہے وہ یہ کہ دونوں سیاست دان تھے اور ایک ہی سیاسی جماعت سے تعلق رکھتے تھے اور اس کے علاوہ دونوں کے مابین کوئی شے مشترک نہیں تھی مگر ذرایع ابلاغ نے دونوں کو ایک ہی شخص کہا بلکہ خود پاکستانی میڈیا اخبارات میں بھی دونوں کو ایک ہی شخص کہا گیا یہاں تک کہ ڈاکٹر عامر لیاقت صاحب نے اُن کے نام ایک عدد کالم بھی لکھ دیا
1	تاریخ ابن خلدون ( حصہ اول العرب قبل الاسلام و عہد رسالت ) / علامہ ابن خلدون / مترجم : ڈاکٹر شیخ عنایت / محمد شمس الدین تاجر کتب ، لاہور ۔
2	کچھ دانشمند ڈاکٹر سرکاری ہسپتال میں مریض کو ’ چیک ‘ کرتے ہیں اور پرائیویٹ کلینک میں اُسے ’ کیش ‘ کرجاتے ہیں ۔
2	خاتون کے شوہر نے ڈاکٹر سے پوچھا ۔
2	انکے وکلاءنے عدالت میں جو رپورٹ پیش کی اس میں انہیں 9 بیماریاں بتائی گئی ہیں تاہم اس رپورٹ میں بڑی دل کی بیماری کا ذکر نہیں مگر امریکہ میں مقیم ایک ڈاکٹر نے حال ہی میں ایک نوٹ جاری کیا ہے جسے مشرف کی ٹیم نے خصوصی عدالت میں پیش کیا ، اس میں کہا گیا ہے کہ سابق صدر کو ہارٹ اٹیک کا خطرہ درپیش ہے ، انہیں بیرون ملک ہسپتال ( امریکہ ) میں علاج کیلئے بھیجا جانا چاہئے ۔
2	لغت کی تیاری پر وزیر اعظم پاکستان سید یوسف رضا گیلانی نے اپنے خصوصی پیغام میں کہا ہے کہ ڈاکٹر فرقان حمید کی یہ کاوش عظیم قومی خدمت اور قابل ستائش علمی سفارتکاری ہے ۔
1	یہ اردو محفل فورم فورم میں ڈاکٹر پیرزادہ قاسم سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے ۔
2	جن میں نرسیں اور فزیوتھراپسٹ آرتھوپیڈک سرجن ‘ ماہر نفسیات ‘ ہومیوپیتھک ڈاکٹر اور سوشل ورکر شامل ہیں ۔
2	ڈاکٹر زتجارتی بنیادوں پر ایسے دودھ کی فراہمی ممکن بناناہے جو ماں کے دودھ کی طرح بچوں کے مدافعتی نظام کو مضبوط بنا کر ان میں بیماریوں کے خلاف مزاحمت پیدا کرسکے ۔
2	پولیس نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ ڈاکٹر عمران فاروق کے قتل کی تحقیقات کے سلسلے میں انسداد دہشت گردی کے یونٹ نے الطاف حسین کے دفتر پر پہلا چھاپہ چھ دسمبر سنہ دو ہزار بارہ کو پولیس اینڈ کرمنل ایویڈنس ایکٹ کے تحت مارا تھا جس کے دوران دفتر سے نقد رقم برآمد ہوئی تھی ۔
1	مگر پڑھنے پر مجھے یہ نظر آیا ہے کہ ڈاکٹر امجد نے پوری ایمانداری کے ساتھ اس تحریر کو نقل نہیں کیا ہے ۔
2	انہوں نے کہا کہ ’ ڈاکٹری کا شعبہ بنیادی خدمات کے زمرے میں آتا ہے خاص طور پر سرکاری ڈاکٹر ۔
0	وزارتِ داخلہ کے ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ مزکورہ پولیس اہلکاروں کے خلاف چالان اسسٹنٹ سپرنٹینڈنٹ آف پولیس سول لائن اشفاق انور اور بینظیر بھٹو کو طبی امداد فراہم کرنے والے ڈاکٹر مصدق کے بیانات کی روشنی میں تیار کیے گئے ہیں ۔
2	سوئٹزرلینڈ کے شہر جینیوا میں جوہری تحقیق کی یورپی تجربہ گاہ ’ سرن ‘ سے منسلک ڈاکٹر حفیظ ہورانی کے مطابق سرن لیبارٹری کے ساتھ تیس کے قریب پاکستانی سائنسدان کام کر رہے ہیں ۔
1	میں نے ڈاکٹر صاحب کے انکار وحده الوجود پر اظہار حیرت اس لیے کیا کہ جس حدیث کو انھوں نے وجہ انکار بنایا ہے وہ دراصل اس کے لیے وجہ ثبوت ہے ۔
1	برعظیم پاک و ہند کی موسیقی پر ایک نظر - ڈاکٹر حافظ صفوان محمد چوہان
1	ڈاکٹر شرف الدین ساحل مصنف ہیں ۔
0	باقی طلبا تو اردو سے اس طرح بھاگتے ہیں جیسے بالدار جانور آگ سے پروفیسر حضرات تحفہ ہی ہیں ان کو تو بات کرنے والا کوئی نہیں ملتا اس طرح مجھے رہنمائی کے لیے اچھے لوگ مل گئے ایک تو حاضر سروس ڈاکٹر ہیں دو تین ریٹایر پروفیسر ایک دو لایبریرین ۔
1	ٹیگ : اردو شاعری , اردو غزل , غزل , پیرزادہ قاسم , ڈاکٹر پیرزادہ قاسم
2	اب میں چلا آیا پھر سے ، اب شاید ڈاکٹر بھائی اپنی طویل غیر حاضری کا احوال سنائیں
1	اگر ڈاکٹر عبدالسلام صاحب سچے پاکستانی تھے تو اپنا محبوب وطن پاکستان چھوڑ کر یو کے کیوں گئے ؟
1	ڈاکٹر انور سدید ان کے آگے پانی بھرتا ہے جی ہاں ۔
2	اب پراپگینڈا تو ہے ورنہ فلم تو ڈاکٹر حنیف پر بھی بن سکتی تھی ۔