0	مثلا " اس دھاگہ پر پہلے تو آپ کو یہی لکھنا چاہئے تھا جو یہاں آپ نے لکھا ہے ، کہ یہ قتل قابل مذمت ہے ، افسوسناک ہے کہ دھاگہ کا مرکزی نکتہ ایک عالم دین کا قتل ہے ۔
0	حلقہ این اے 236 میں 2008 کا انتخاب جیتنے والے پی پی پی کے روشن دین جونیجو اس بار بار بھی میدان میں ہیں ان کا مقابلہ کرنے والے 13 امیدواروں میں پی ٹی آئی کے غلام زاہد ، ایم کیو ایم کے ڈاکٹر محمد ایوب شیخ اور فنکشنل لیگ کے امام الدین شوقین اہم نام ہیں ۔
0	" یمرقون من الدین مروق السھم من الرمیه " یہ دین سے ایسے نکل جائیں گے جیسے تیر شکارکے جسم سے نکل جاتاہے " ۔
0	تو دین کے یہ ٹھیکے دار بتائیں کہ معاذ اللہ معاذ اللہ کیا آپ اب رسول ص پر بھی الزام لگائیں کہ کہ ان پہلے 8 سالوں میں ان میں خوف خدا نہ تھا جو جہاد فرض ہو جانے کے باوجود بھی جنگ کے لیے مکہ روانہ نہ ہوتے تھے ؟
2	اور جس بزرگ کی کتاب سے انتخاب تھا ان سے زیادہ دین اسلام کو بھی جانتے ہوں شاید بھئی ہمیں کیا علم ۔
2	میں یہ قیافہ کر رہا ہوں کہ اگر مولوی اور مولویت لازم و ملزوم ہیں تو کیا جو علماء دین حقیقی عالم ہیں اور خود کو مولوی کہلوانا پسند کرتے ہیں وہ کس کھاتے میں ڈالے جائیں ؟
2	دعا ہے اللہ آپ کو صحت و تندرستی عطا فرمائے اور آپ کو دین و دنیا میں فلاح عطا فرمائے ( آمین )
2	اس میں کوئی شک نہیں کہ ہمارے خیالات میں بعد المشرقین ہے تاہم اپنے اختلافات کے اظہار میں آپ ، میں اور ہم سب کچھ بنیادی اقدار کے پابند ہیں اور یہ اقدار صرف ہمارا دین ہی نہیں سکھاتا بلکہ سارے مذاہب اس کی تعلیم دیتے آئے ہیں ۔
2	اسلام اللہ کا منتخب کردہ دین ہے جسے آخرت میں کامیابی کے لئے ماننا لازمی ہے ۔
2	ایک بات کا اور اضافہ کہ آپ نے سبز رنگ کا چغہ پہنے بوڑھے کی بات کی ہے تو ربیع الاول ، محرم اور شب برات جیسے ایام میں جو کسی نہ کسی طرح دین سے ہی جڑے ہیں اس طرح کی کئی چیزیں رواج پا چکی ہیں ۔
2	وگرنہ آجکل کے لاکھوں علماء دین ہر سال سائنس میں نوبل انعام لے رہے ہوتے ۔
2	اسی لیے امت میں موجودچند حلقوں نے دین اور دنیا کو ساتھ لے کر اکیسویں صدی کے پروگریسو مسلمان بن کر چلنے کا یہ ہنر سیکھ لیا ہے لیکن اکثریت نے ابھی بھی ایک طویل سفر طے کرنا ہے اور یہ سفر اپنے کنویں سے نکل کر ہی شروع ہوگا ۔
2	اور اسے بھی کہا گیا کہ اپنے دین سے پھر جاؤ اس نے بھی انکا رکر دیا ' اس کے سر کے وسط میں بھی آرا رکھا گیا اور اسے دوحصوں میں چیر دیا گیا ۔
2	غصہ تو آیا مگر پھر اپنے جی میں سمجھا کہ بی بی کا کچھ قصور نہیں ، جسکا شوہر بے دین ہو اسکے ایسے ہی خیالات ہونے چاہیئں ۔
2	غامدی صاحب اور انکے تلامذہ کا مفروضہ ھے کہ اخبار احاد سے دین کا مستقل حکم ثابت نہیں ھوتا ، جن احادیث میں ایسے احکامات بیان ھوئے ہیں ( مثلا خا .
2	اس سال اگر گرمیوں کی چھٹیاں اور ماہ رمضان کا با برکت مہینہ نزدیک ہیں تو بہترین فہم کا تقاضہ یہی ہے کہ اللہ کے بندوں کو اللہ کے دین کے راستے میں سہولت فراہم کی جائے .
2	3 : دین اور دین کی ذیلی شاخوں میں قرآن شریف کی حکمت و عدالت کے نفاذ کو ترک کر دینا اور یہ اعتقاد رکھنا کہ قرآن شریف کی دلیلیں علمی نہیں بلکہ صرف لفظی ہیں
2	3 : دین اور دین کی ذیلی شاخوں میں قرآن شریف کی حکمت و عدالت کے نفاذ کو ترک کر دینا اور یہ اعتقاد رکھنا کہ قرآن شریف کی دلیلیں علمی نہیں بلکہ صرف لفظی ہیں
0	ہمارا یہ ماننا ہے کہ نبی آخر الزمان ﷺ عرب تھے اس لیے عربوں کی اس زمانے کی ہر چیز سے جسے ہمارے نبی ؐ نے جاری رکھا ، چاہے وہ آج کے زمانے میں کتنی ہی عجیب کیوں نہ لگے ، محبت ہمارے دین کا حصہ ہے ۔
0	اس پس منظر میں مسلمانوں اور اسلام کا مستقبل بہت تاریک ہے مگر راقم اس مایوسی اور اندھیاروں میں قرآن حکیم کی تعلیمات کے منطقی نتائج اور احادیث نبوی ﷺ میں بیان کردہ خبروں کی بنیاد پر پوری طرح پرامید ہے کہ اسلام کے دشمنوں کے منصوبے خاک میں ملیں گے اور اسلام بحیثیت دین پوری دنیا پر غالب و نافذ ہوگا بقول علامہ اقبال
2	پیغام رساں یا قاصد کوئی عالم دین بھی ہو سکتا ہے اور کوئی عام مسلمان بھی ۔
2	مسیح دین خدا ہے حسین کا سجدہ
3	پروردگار عالم آپ اور ارتضیٰ صاحب کی توفیقات میں اضافہ فرمائے اور دین و دنیا میں سرخرو فرمائے ۔
1	اور میرے نزدیک وکلاء اور دین فکر مند ہم سب ایک جیسے ہیں ۔
1	” قدیم زمانہ میں ” دین “ قومی تھا ۔
1	دین کو محض RITUAL سمجھ لیا جائے تو نہایت عجیب و غریب منظر سامنے آ جاتا ہے اصل دین کے بجائے RITUAL یعنی ظاہری رسوم کی اہمیت بڑھ جاتی ہے اور اصل دین پس منظر میں چلا جاتا ہے
1	دین کو محض RITUAL سمجھ لیا جائے تو نہایت عجیب و غریب منظر سامنے آ جاتا ہے اصل دین کے بجائے RITUAL یعنی ظاہری رسوم کی اہمیت بڑھ جاتی ہے اور اصل دین پس منظر میں چلا جاتا ہے
1	دین کو محض RITUAL سمجھ لیا جائے تو نہایت عجیب و غریب منظر سامنے آ جاتا ہے اصل دین کے بجائے RITUAL یعنی ظاہری رسوم کی اہمیت بڑھ جاتی ہے اور اصل دین پس منظر میں چلا جاتا ہے
2	اول یہ کہ رافع بن خدیج والی روایت میں ( جس کا حوالہ انہوں نے دیا ہے ) حضور نے خود یہ فرمایا ہے کہ جو معاملات دین سے تعلق نہیں رکھتے ، ان میں آپ کی بات کو حرف آخر نہ سمجھ لیا جائے ۔
2	بتائیے کیا ایسی سوچ ، غیر دانستہ طور پر ، مسلمانوں کو دین سے مزید دوری کی سمت نہیں لے جاتی ؟
3	اس سے یہی بات مترشح ہے کہ مذہب اسلام کا جو متوازن و مکمل فلسفۂ زندگی ہے اس کے مطابق دین و دنیا میں دوئی پیدا کرکے مطلق مادی یا مطلق معنوی زندگی گزارنا کسی بھی صورت اولادِ آدم کے لئے مناسب نہیں ہے بلکہ ہر دو ابعاد میں مطابقت ہی دنیوی زندگی اور اُخروی زندگی کی کامیابی کی ضمانت ہے ۔
0	بالعموم ایسے لین دین کا ریکارڈ نہیں رکھا جاتا ۔
0	حسینی میاں ظریفؔ ، پسٹن جی فرام جی کی پارسی اوریجنل کمپنی کے ڈرامانگار تھے ، ان کے ڈراموں میں ’ خدا دوست ‘ ’ چاند بی بی ‘ ’ شیریں فرہاد ‘ ’ حاتم طائی ‘ ’ چراغ اللہ دین ‘ ’ لیلیٰ مجنوں ‘ اور ’ علی بابا ‘ کو خاص شہرت ملی ۔
2	لیکن خدا اپنے نور کی تکمیل کرتا ہے اپنے دین کا احیا کرتا ہے ۔
2	اللہ کا دین بالکل بے لاگ ہے ۔
2	پہلی صدیوں کے مجدد دین امام غزالی علیہ الرحمہ کی طرح کے لوگ تھے - جنہوں نے اپنے زمانے میں عظیم ترین اپمیت کے مراتب حاصل کئے مثلاً امام غزالی وہ شخصیت ہیں جن سے پوروپ نے فلسفہ سیکھا ۔
1	مقصد دین کے خدمت گزاروں سے متنفر کرنا نہیں ہے بلکہ اس کے بالکل برعکس ان کی محبت ہی کی وجہ سے قلم اٹھایا ہے ۔
1	میرے ذہن میں سوال آتا کہ اسلام محبت کا دین ہے تو " یوم محبت " حرام کیوں .
2	نہیں عسکری بھائی دین سیکھنا اور عبایا پہننا بنیاد پرستی نہیں ۔
1	جب آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے چچا ابو طالب کے پاس کفار گئے اور ان سے کہا کہ اگر آپ اپنے بھتیجے کو اس نئے دین کی دعوت سے باز رکھیں تو جو آپ کہیں گے ہم وہ سب شرائط تسلیم کرنے کے لیے تیار ہیں ۔
1	دین اور سیاست کو جدا نہیں کیا جانا چاہیے لیکن " دین " اور " سیاست " کی حدود کا تعین ضرور ہونا چاہیے
1	دین اور سیاست کو جدا نہیں کیا جانا چاہیے لیکن " دین " اور " سیاست " کی حدود کا تعین ضرور ہونا چاہیے
1	دولتِ دین و دل نہ گنوا
0	ان کی آباد زمین میں سے پانچ ایکڑ زمین خیر دین کے زیرِ کاشت تھی ۔
1	دین رویّہ رواج قانون - 5,216 بار
3	اللہ کریم دین و دنیا میں کامیابی سے نوازیں اور والدین کیلئے نیک نامی کا باعث بنے
1	اللہ کا فرمان ہے کہ ہر شخص کے لئے اس کا اپنا دین ۔
2	وحدت الوجود اور اللہ تعالی کا کسی مخلوق میں حلول کرنا یا مخلوق اور خالق کے یکجان ہونے کا عقیدہ رکھنا دین سے خارج کردینے والا کفرہے ، [ حوالہ نمبر 4 ملاحضہ ہو ]
0	لعل دین عرف بڑے میاں طالبان کے مرکز کہلانے والے پہاڑی علاقے گٹ پیوچار کے رہنے والے طورو بانڈئی کے کمانڈر ہیں ۔
0	نتیجہ یہ کہ پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خاتم انبیاء کہاجائے تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ ان کے بعد کوئی پیغمبر نہیں آئے گا اس فرض کے ساتھ کہ ہر رسول پیغمبر ہے بس رسول بھی نہیں آئے گا مثال کے طور پر نبی اور رسول کی مثال انسان اور عالم دین ( منطق کی زبان میں عموم خصوص مطلق ) کی نسبت پائی جاتی ہے جب بھی ہم کہیں کہ آج ہمارے گھر کوئی انسان نہیں آیا یعنی عالم دین انسان بھی نہیں آیا ، اور ہماری بحث میں اگر کہا جائے گیا کہ کوئی پیغمبر ، رسو ل خدا صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد نہیں آئے گا یعنی کوئی رسول بھی نہیں آئے گا “ ۔
0	نتیجہ یہ کہ پیغمبر اکرم صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کو خاتم انبیاء کہاجائے تو اس کا مطلب یہ ہوا کہ ان کے بعد کوئی پیغمبر نہیں آئے گا اس فرض کے ساتھ کہ ہر رسول پیغمبر ہے بس رسول بھی نہیں آئے گا مثال کے طور پر نبی اور رسول کی مثال انسان اور عالم دین ( منطق کی زبان میں عموم خصوص مطلق ) کی نسبت پائی جاتی ہے جب بھی ہم کہیں کہ آج ہمارے گھر کوئی انسان نہیں آیا یعنی عالم دین انسان بھی نہیں آیا ، اور ہماری بحث میں اگر کہا جائے گیا کہ کوئی پیغمبر ، رسو ل خدا صلی اللہ علیہ و آلہ و سلم کے بعد نہیں آئے گا یعنی کوئی رسول بھی نہیں آئے گا “ ۔
2	قانون ہمیں اس بات کی اجازت نہیں دیتا کہ ہم سڑکوں پر خون کے فیصلے کرتے پھریں لیکن آنکھ کے بدلے آنکھ بھی تو دین نے ہی بتایا ہے ۔
1	اس طرح ، رفتہ رفتہ دین و اخلاق اپنے معنوی حسن سے بیگانہ ہوتے گئے .
2	احادیث چند انسانوں سے چند انسانوں تک پہنچتی ہوئی آئی ہیں جن سے حد سے حد اگر کوئی چیز حاصل ہوتی ہے تو وہ گمان صحت ہے نہ کہ علم یقین اور ظاہر ہے کہ اللہ تعالیٰ اپنے بندے کو اس خطرے میں ڈالنا ہرگز پسند نہیں کرسکتا کہ جو امور اس کے دین میں اتنے اہم ہوں کہ ان سے کفر و ایمان کا فرق واقع ہوتا ہو انہیں صرف چند آدمیوں کی روایت پر منحصر کردیا جائے ۔
2	اللہ ہمیں دین کی صحیح سمجھ عطاء فرمائے اور لوگوں کو دین کے نام پر دین سے متنفر کرنے والوں سے بچائے آمین
2	اللہ ہمیں دین کی صحیح سمجھ عطاء فرمائے اور لوگوں کو دین کے نام پر دین سے متنفر کرنے والوں سے بچائے آمین
2	اللہ ہمیں دین کی صحیح سمجھ عطاء فرمائے اور لوگوں کو دین کے نام پر دین سے متنفر کرنے والوں سے بچائے آمین
2	کیونکہ ہم لوگ دین میں بھی اجارہ داری قائم کرنا چاہتے ہیں ۔
0	وہاں ایک دن رقم کی لین دین کا کچھ ایسا معاملہ اُٹھ کھڑا ہوا کہ ابو اور فرح کے پاپا نے ایک دوسرے پر الزام رکھ دیا ۔
1	اسے روکنا نہ قانون کے بس میں ہے نہ خدایان دین کے ۔
2	بے شک اصحاب رسول صلی اللہ علیہ والہ وسلم نے جیسے دین کو سمجھااور اس پر عمل کیا وہ بے مثل ہے ۔
0	راحتاں کی وجہ سے وہ اپنے آپ کو فتح دین کے گھر والوں میں شامل سمجھتی تھی ۔
1	یعنی جن آیات کا شانِ نزول کفار کے لیے تھا ، ہمارے محبی فاروق صاحب ، بغیر کسی تحقیق کے ، انہیں ان جلیل القدر مسلمان ہستیوں پر چسپاں کر رہے ہیں جنہوں نے دین کے دوسرے مآخذ ( سنت ) کو ہم تک پہنچانے میں کوئی کوتاہی نہیں برتی ۔
2	لیکن جب انہوں نے دین اور اخلاق کو پس پشت ڈال کر محض اپنی خواہشات نفس اور دنیوی اغراض و مفاد کی خاطر کھلی کھلی حق دشمنی اختیار کی اور خود اپنے عہد و پیمان کا بھی کوئی پاس نہ کیا تو اللہ تعالیٰ کی نگاہ التفات ان سے پھر گئی ۔
2	لیکن ماشاء اللہ عزوجل آپ نے اس طرف اچھی پیشرفت کی اور دنیا والوں کو بھی دین کے اس کام کی طرف لائیں ۔
2	امام دین کے کرتوت
1	( درخواست : مجھے کسی کے دین ، اس کے عقائد ، اور اس کی مقدسات پر تنقید بالکل پسند نہیں ہے ۔
1	اس میں بسااوقات ایساہوتاہے کہ کچھ لوگ غلوسے کام لیتے ہیں اوراپنے طریقے سے کی جانے والی خدمت دین کو دوسرے تمام لوگوں کے طریقے سے افضل اوربرترنہ صرف سمجھناشروع کردیتے ہیں بلکہ دوسروں کواس کی بھی دعوت دیتے ہیں کہ وہ بھی خدمت دین کا یہی طریق کاراختیار کریں ۔
2	اس میں بسااوقات ایساہوتاہے کہ کچھ لوگ غلوسے کام لیتے ہیں اوراپنے طریقے سے کی جانے والی خدمت دین کو دوسرے تمام لوگوں کے طریقے سے افضل اوربرترنہ صرف سمجھناشروع کردیتے ہیں بلکہ دوسروں کواس کی بھی دعوت دیتے ہیں کہ وہ بھی خدمت دین کا یہی طریق کاراختیار کریں ۔
2	اصل دین کیا ہے اگر سب کو معلوم ہو تو مذہبی سیکشن میں اتنے بحث مباحثے نہ ہوں ۔
0	قسطوں پر مال کا لین دین کیسا ہے ؟
2	بس اسی نبی امی کے لائے اورپھیلائے ہوئے دین کی حمائت اورنصرت اوراس کی تبلیغ وترویج ، ابوالحسن اشعری اورابوبکر باقلانی ، رازی اورآمدی ، نسفی اورجرجانی نے عقائد وکلام میں تصانیف کاجوانبار لگادیااوران کے جانشیں جس طرح ہر دور میں پیداہوتے رہے ، یہاں تک کہ آج چودہویں صدی کے وسط میں بھی جو کام ہورہاہے اس پایہ کا علم کلام کسی شخصیت کے اردگرد پیداہوسکاہے ؟
2	اصل بات جس کو ہٹ دھرمی کے بغیر باآسانی سمجھا جا سکتا ہے ، یہ ہے کہ حضور کی ایک لغزش تھی چونکہ دین کے سارے نظام کو درہم برہم کر دینے کے لیے کافی تھی ، اسلیے اللہ تعالٰی نے یہ کام اپنے ذمہ لیا تھا کہ نبوت کے فرائض کی بجاآوری میں وہ خود آپ کی رہنمائی و نگرانی کرے گا ، اور اگر کسی وقت بتقاضائے بشریت آپ سے کوئی لغزش ہو جائے تو فورا اس کی اصلاح فرما دے گا تاکہ دین کے نظام میں کوئی خامی باقی نہ رہ سکے ۔
2	اصل بات جس کو ہٹ دھرمی کے بغیر باآسانی سمجھا جا سکتا ہے ، یہ ہے کہ حضور کی ایک لغزش تھی چونکہ دین کے سارے نظام کو درہم برہم کر دینے کے لیے کافی تھی ، اسلیے اللہ تعالٰی نے یہ کام اپنے ذمہ لیا تھا کہ نبوت کے فرائض کی بجاآوری میں وہ خود آپ کی رہنمائی و نگرانی کرے گا ، اور اگر کسی وقت بتقاضائے بشریت آپ سے کوئی لغزش ہو جائے تو فورا اس کی اصلاح فرما دے گا تاکہ دین کے نظام میں کوئی خامی باقی نہ رہ سکے ۔
1	شرم و حیا کا جاتے رہنا نہ صرف یہ کہ عورت کے لیے دین و ایمان کی غارت گری ہے بلکہ اس فطرت کے خلاف بغاوت بھی ہے جس پر اسے خالق کائنات نے پیدا کیا ہے ۔
0	دین محمد کو اپنی بیوی سے بہت پیار تھا ۔
2	شرم آنی چاہیے آپکو اگر وہ آپ جیسے مسلمانوں کو بھی کافرین کہہ کر پکاریں جنہوں نے انکے مذہب یا دین کو نہ مان کر کفر کیا !
2	ان کے بڑے بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دین سیکھنے آئے تھے اور وہ بھی جب اچھا عالم دین دستیاب نہ ہو تو انسانوں کے پاس دین سیکھنے آتے ہیں ۔
2	ان کے بڑے بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دین سیکھنے آئے تھے اور وہ بھی جب اچھا عالم دین دستیاب نہ ہو تو انسانوں کے پاس دین سیکھنے آتے ہیں ۔
2	ان کے بڑے بھی رسول کریم صلی اللہ علیہ وسلم سے دین سیکھنے آئے تھے اور وہ بھی جب اچھا عالم دین دستیاب نہ ہو تو انسانوں کے پاس دین سیکھنے آتے ہیں ۔