3	اس رنگ سے اٹھائی کل اس نے اسدؔ کی نعش
3	صفیہ کا رنگ زرد ہو چکا تھا اور وہ پلنگ پر پڑی کھانستی رہتی تھی ۔
0	ایسا کیوں ہوتا ہے کہ اکثر ایسے دھاگوں پر جو کہ بے ضرر ہوتے ہیں کسی مخالف محفلی کو دیکھ کر اس کی ٹانگ کھینچی جاتی ہے ، طنز کے تیر چلائے جاتے ہیں اور ایسے دھاگے پر جہاں علمی بحث کر کے کئی ذہنوں کو نئی جہتیں عطا کی جاسکتی ہیں انہیں صرف لڑائی اور نفرت کے سبق سکھائے جاتے ہیں اور تکلیف یہ بھی کہ ان فریقین میں محفل کے پرانے اراکین بھی شامل ہیں جو محفل کے ہر رنگ کو سمجھتے ہیں کہ میری ایک بات کرنے سے دھاگے کا رخ مُڑ کر کچھ سے کچھ ہو جائے گا لیکن پھر بھی مرغے کی وہی ایک ٹانگ !
3	حضرت عثمان رضی اللہ عنہ کا رنگ تبدیل ہونے لگا پھر یوم دار ( جس دن آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے گھرکا محاصرہ کیا گیا ) آیا اور حضرت عثمان رضی اللہ عنہ اس میں محصور ہوگئے ہم نے کہا اے امیر المؤمنین آپ قتال نہیں کریں گے ؟
0	روحانیت و محبت اور جلال و جمال کی تصویر کشی کی اور اپنے فلسفہ خودی کے بنیادی نکات کو ایمانی صفات کا رنگ دیدیا اور پھر تاریخ کے مختلف ادراو سے گزرتے ہوئے مستقبل تک پنچ گئے اقبال کا اس نظم میں سب سے بڑا فنی کمال یہ ہے کہ موضوع اگرچہ یاس انگیز و حسرت خیز اور مکسر قنوطی تھا
3	بھیگا ہوا پیراہن گل رنگ تیرا
4	زندگی کے خالی ، بے معنی اور بے رنگ نقوش میں اپنی چھوٹی چھوٹی شکستوں کے رنج ، فتح مندیوں کے غرور اور ننھی منی مسرتوں کے اطمینان بخش احساسات سے دل کشی اور خوب صورتی پیدا ہوتی ہے ۔
3	اور ان آنکھوں اور چہروں کے بدلتے رنگ اور تاثرات بھی ، اسی لیے انہیں پہلے ہی سے یہ ادراک تھا کہ
2	سیندورا لگا ماتھے پہ اس رنگ شفق کا
2	فرانز جوزف کے بالوں کی لٹ نیلے رنگ کے مخملی لکیروں والے بکس میں رکھی گئی تھی ۔
2	نیلا بلکہ ہر وہ رنگ جو شوخ اور بھڑکدار نہ ہو ۔
2	ایک بات کا اور اضافہ کہ آپ نے سبز رنگ کا چغہ پہنے بوڑھے کی بات کی ہے تو ربیع الاول ، محرم اور شب برات جیسے ایام میں جو کسی نہ کسی طرح دین سے ہی جڑے ہیں اس طرح کی کئی چیزیں رواج پا چکی ہیں ۔
0	جیلانی پلاسٹک جن کا رنگ روڈ پر کہیں پلانٹ ہے ہر ماہ 300,000 روپے ۔
5	ماں نے بچی کی خاموش صُورت دیکھ کر اُس کے دل کی کتاب پڑھی اور ٹھنڈا سانس بھر کر آگے بڑھی ، احسن بیوی کا یہ رنگ دیکھ کر حیرت میں ادھر آیا اور کہنے لگا ۔
2	اس کا کیا اچھا لگا ، لمبی ٹانگیں یا سفید رنگ ؟
0	اللہ کرے پاکستا نی خواتین کی یہ کوششیں رنگ لائیں اور معاشرہ سدھار کی جانب بڑھے آّمین -
2	مری باتوں میں رنگ پارسائی ہو نہیں سکتا
2	رنگ ہی زرد ہے جُدائی کا
2	یہ وٹامن سبزیوں خصوصا سبز رنگ کے پتوں والی سبزیوں جیسے پالک سرسوں کا ساگ چقندر اور گاجروں کے پتوں کے علاوہ گاجروں سلاد تماٹر لوبیا کی پھلیاں بند گوبھی شلجم میں ہوتا ہے
2	زرد و سیاہ رنگ کا اکٹھ اچھا لگتا ہے ۔
2	کمیٹی چاروں صوبوں میں موجود اپنے دفاتر کے ذریعے یہ اعداد و شمار اکٹھا کرتی ہے جس میں موبائل کی کمپنی ، رنگ اور ماڈل کے حساب سے اعداد و شمار اکٹھے کیے جاتے ہیں ۔
5	مشینی دور ہے اب تو زمانے رنگ بدلتے ہیں
4	ارے یہ کیا رنگ میں بھنگ پڑ گیا ۔
5	اجنبی رنگ چھلکتا ہو اگر آنکھوں سے
0	اللہ تعالیٰ شانہ نے زمین سے آسمان تک خواہ حیوانات ہوں یا نباتات و جمادات ‘ سب کی صورت و شکل علیحدہ بنائی ‘ تاکہ ان میں امتیاز رہے ‘ کیونکہ امتیاز کا آسان ذریعہ ظاہری شکل وصورت اور ظاہری رنگ و روپ ہے ‘ انسان اور جانور میں ‘ شیر اور گدھے میں ‘ گھاس اور زعفران میں ‘ باورچی خانہ اور پاخانہ میں ‘ جیل خانہ اور شفاء خانہ میں جو امتیاز ہے ‘ وہ دوسری چیزوں کے علاوہ اس ظاہری شکل وصورت کی بنا پر بھی ہے ‘ اگر کسی نوع کا کوئی فرد اپنی خصوصیات اور امتیازات چھوڑ کر دوسری نوع کی امتیازات وخصوصیات اختیار کرلے تو اس کو پہلی نوع کا فرد نہ کہیں گے ‘ بلکہ وہ دوسری نوع کا فرد کہلائے گا ۔
2	رنگ کی خیر ہے وہ تو کسی سے بھی ملتا جلتا ہو سکتا ہے ۔
2	نہ نئے رنگ سے رہئے نہ ہنسے
5	اس واقعہ کی تٖصیل کچھ یوں ہے کہ اللہ کہ ولیوں کا رنگ بھی عجیب ہوتا ہے ، بعض اولیاء اللہ قوت باطنی اور کشف و مشاھدہ کی بدولت اپنے ہم مزاج کو فوری پہچان لیتے ہیں ، بلکہ حلال و حرام حتی کہ موضوع اور صیح حدیث کی پرکھ بھی حدیث مبارکہ کے انوارات کی وجہ سے کر لیتے ہیں ، واقعہ سیر
2	ذرا سا ریل کی پٹری پہ رنگ سونے کا
2	چاہتوں کے رنگ سے رنگیں فضا
2	بول اے شامِ سفر ، رنگ رہائی کیا ہے ،
2	بروس ولس کے بارے میں یوٹیوب پر سرچ کریں تو ان کے فن کے بارے میں مزید رنگ بھی بکھرے ملیں گے ۔
0	میں نے نوٹ کیا ہے کہ علمی طور پر ہونے والی ہر بحث کا یہی حشر ہوتا ہے کہ لوگ بات کرتے ہوئے سطح عمومی سے بھی نہایت حد تک نیچے گر جاتے ہیں میری پہلی والی پوسٹ کا بھی یہی حشر ہوا تھا کہ اس کو بعض حضرات نے بہت غلط رنگ دیدیا
2	نئے قانون کے تحت سگریٹ کے پیکٹس پر صرف برانڈ اور پروڈکٹ کا نام ایک ہی معیار کے رنگ ، فونٹ جگہ اور سٹائل میں درج ہوگا ۔
2	جسمیں 19 سال سے کم عمر کے طالب علموں کیلئے زنا کاری اور مشت زنی کو مثبت رنگ میں پیش کیا گیا ہے ۔
2	ایبٹ آباد کے مضافاتی علاقے ٹھنڈا چوہا میں موجود بی بی سی اردو کے نامہ نگار اعجاز مہر کے مطابق جس مکان میں آپریشن کیا گیا ہے اسے سرخ رنگ کی قناتیں لگا کر بند کر دیا گیا ہے اور ہر کسی کو اس مکان سے دو سے تین سو میٹر کے فاصلے پر روک لیا جاتا ہے ۔
3	مگر اتنا پھیکا رنگ کیا بیمار ہوگیا
2	کیا بات ترے فرقِ شفق رنگ کی مولا
2	ضو فگن افسانہ ہائے رنگ و نور
2	اس سلسلے میں بچوں کو ایک بستہ دیا جاتا ہے جس میں کامکس بُکس رنگ برنگی پنسلیں تربیتی چارٹس اور کہانیاں لکھنے کے لیے دی جانے والی کاپیاں وغیرہ موجود ہوتی ہیں ۔
2	پھولوں کی ذمہ داری قرۃالعین اعوان بٹیا رانی نے لے رکھی ہے تو ہم اپنی ننھی پری کو ان کے پسندیدہ رنگ کا سوٹ دلا دیتے ہیں ۔
2	دل سے اس جلوہ صد رنگ کو جاں تک دیکھا
2	جاوید : پھول میں نے شمار رنگ ہوتے ہیں کیا ؟
5	تاکہ " شہری شادی " کے رنگ ڈھنگ بھی تو دیکھیں .
2	علاقے کو ضرورت ہے اس شعور کی جو انھیں باور کرا سکے کہ کسی خاص رنگ نسل علاقے یا خاندان میں پیدا ہونے سے کوئی اچھوت یا براہمن نہیں ہو جاتا ، جس دن یہ بات سمجھ شریف میں اتر گئی علاقے کو کہیں مرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی بلکہ علاقہ ان کی قبریں کھودے گا اور خاصی گہری کھودے گا ۔
2	ظاہر میں تو اک جہان ِ رنگ و بو ہے
2	پیغمبر خدا کے بہت سے کلمات ‘ خطبوں ‘ دعاؤں ‘ مختصر جملوں اور حدیثوں کی شکل میں موجود ہیں اور فصاحت کی انتہائی بلندی پر ہیں ‘ مگر کسی طرح سے بھی قرآن کا رنگ و بو اس کے اندر موجود نہیں ہے ۔
2	میں ہمت کرکے ایک دفعہ پھر اس رش کا حصہ بن گئی اور لوگوں کے بیچ میں راستہ بناکر اس عورت تک پہنچ گئی تھی جس نے میلی سی سفید رنگ کی جیکٹ پہن رکھی تھی اور سر پر سفید ہی رنگ کا اسکارف پہنا ہوا تھا ۔
2	میں ہمت کرکے ایک دفعہ پھر اس رش کا حصہ بن گئی اور لوگوں کے بیچ میں راستہ بناکر اس عورت تک پہنچ گئی تھی جس نے میلی سی سفید رنگ کی جیکٹ پہن رکھی تھی اور سر پر سفید ہی رنگ کا اسکارف پہنا ہوا تھا ۔
2	انہوں نے چند ایک کاٹ کر بھی رکھے ہوئے تھے جو کہ اندر سے پیلے رنگ کے تھے ۔
5	شاید اس وقت رنگ بدلتا ہو ۔
5	قسمت کی ستم ظریقی دیکھئے ، ٹیسٹ سیریز میں بری طرح ناکام ہونے کے بعد جب ایک روزہ میں سری لنکا نے اپنا اصل رنگ روپ دکھانا شروع کیا تو بارش نے اک ایسے مقابلے کو آ لیا جہاں وہ بہت مضبوط پوزیشن میں تھا اور اس کے باؤلرز نے آسٹریلیا کو 222 رنز پر محدود کر کے بلے بازوں کو سنہرا موقع فراہم کیا کہ وہ ایک روزہ سیریز جیت کر شکستوں کے تسلسل کو توڑیں لیکن بارش نے اس وقت سڈنی کو گھیر لیا جب سری لنکا 223 رنز کے ہدف کے تعاقب میں چوتھے اوور تک ہی پہنچ پایا تھا ۔
2	وہ دھنک رنگ ، وہ خوشبو تُو کہا چھوڑ آئی
2	دنیا کے رنگ خُشکوں کے سبب ہی قائم ہیں ۔
2	علامہ اقبال کی شاعری میں " روشنی " ، " رنگ " اور " رفتار " کااستعمال بطوراستعارہ اور علامت کثرت سے ہوا ہے اس کی معنویت پر بھی شکیل الرحمٰن نے روشنی ڈالی ہے ۔
2	اور وہ تیسری فائل ان کی کتاب کی جگہ ماہنامہ ’ رنگ و بو ، حیدر آباد کا اطیب اعجاز نمبر نکلا ۔
2	پھر ایک دن ایسے ہوا کہ مجھے اس کی ایک کتاب پڑھنے کا موقع ملا جس کا نام غالباً ” پیا رنگ کالا “ یا ” کاجل کوٹھا “ تھا ۔
5	سنجیدہ بھی ، مگر میری دوستی میں رنگ کے رنگ کر ، میرے جیسی ہی بن جاتیں ہیں ، گریٹ
5	سنجیدہ بھی ، مگر میری دوستی میں رنگ کے رنگ کر ، میرے جیسی ہی بن جاتیں ہیں ، گریٹ
2	پکا رنگ ، لال اکھاں ، لمکدیاں جٹاں ، چولا پایا ہویا ۔
2	مگر مجھے شوخ رنگ پسند آتے ہیں ۔
2	پاکستان کے سرکاری ملازم نیلے رنگ کا سرکاری پاسپورٹ دکھاتے تو دنیا کے تین چوتھائی ممالک ویزے کے بغیر خوش آمدید کہتے لیکن آج ۔
2	یہ رنگ ونُور کے نغمے یہ دلکشا جلوے
2	’ حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا رنگ سفیدی اور سُرخی کا حسین امتزاج تھا ۔
2	ہر چند کہ میں نہیں چاہتا تھا ، لیکن بنجارے نے اصرار کیا کہ وہ ہلکے انگوری رنگ کے دل کی قیمت نہیں لے گا ۔
0	بالآخر ان کی اور ان جیسی ہزاروں دیگر خواتین اور مردوں کی کوششیں رنگ لائیں ، اور پاکستان کا قیام عمل میں آیا ۔
2	تو ہجومِ رنگ و بو میں کوئی راستہ نہ پاؤں
2	چوری تمام رنگ کی تتلی کے سر نہ جائے
0	انگریزی کلمہ نویسی کا معاملہ یوں ہے کہ کسی بھی زبان میں عام بول چال ، نثری ادب و شعر و شاعری ، دوستوں کی خوش گپیاں ، گھریلو مباحثے اور تکنیکی و سائنسی بات چیت و مضامین میں زبان و بیان کا علیحدہ رنگ ہوتا ہے ۔
2	13 . اور ( حیوانات ، نباتات اور معدنیات وغیرہ میں سے بقیہ ) جو کچھ بھی اس نے تمہارے لئے زمین میں پیدا فرمایا ہے جن کے رنگ ( یعنی جنسیں ، نوعیں ، قسمیں ، خواص اور منافع ) الگ الگ ہیں ( سب تمہارے لئے مسخر ہیں ) ، بیشک اس میں نصیحت قبول کرنے والے لوگوں کے لئے نشانی ہے
2	خدا جانے کشمیری زعفران کا رنگ ہمیشہ سے ایسا ہی سرخ تھا یا اب برس ہا برس کشمیریوں کے خون سے سینچے جانے کے بعد ایسا ہو گیا ہے .
4	لیکن مجھے رنگ میں بھنگ ڈالنے کی کوئی وجہ نظر نہیں آئی ۔
2	نہ کھڑکیوں میں ہےملبوس رنگ رنگ کوئی
2	نہ کھڑکیوں میں ہےملبوس رنگ رنگ کوئی
2	رنگ نم چوں گل کشید از آب و گل
0	" جی ہاں ! میں نے ابھی آپ کو رنگ کیا تھا ! وہ لڑکی اس وقت کیفے کا سینو میں موجود ہے ! اور اس کے ساتھ کیپٹن فیاض کا ایک ماتحت انسپکٹر شاہد بھی ہے ۔
0	لیکن پشاور کے رنگ روڈ چوک سے ملحقہ گراونڈ میں لاکھوں لوگوں کے بیٹھنے کا انتظام ہوتا ہے ۔
2	بڑی بے کیف بزمِ آرزوئے رنگ و بو ہوتی
2	غزل شہریاروں کے غضب سے نہیں ڈرتے یارو ہم اصولوں کی تجارت نہیں کرتے یارو خونِ حسرت ہی سہی ، خونِ تمنّا ہی سہی ان خرابوں میں کوئی رنگ تو بھرتے یارو .
2	غزل ( منظر بھوپالی ) کوئی بچنے کا نہیں سب کا پتہ جانتی ہے کس طرف آگ لگانا ہے ہوا جانتی ہے اُجلے کپڑوں میں رہو یا کہ نقابیں ڈالو تم کو ہر رنگ میں .
2	اگر آنسووں کا رنگ ہوتا تو پھر آنسو نہ ہوتے ۔
2	کہ رنگ و بو کو کہیں پر جدا تو ہونا تھا
2	اس کی جان پھر بھی نہیں چھوڑتے اور مشینوں میں تیل لگانے یا رنگ روغن کرنے کے لیے استعمال کرتے ہیں ۔
4	رنگ رنگیلی دُنیا - 3,796 بار
3	غصہ آیا تو لال لال رنگ کے ساتھ نیلے نیلے داغ بھی نظر آئیں گے آنکھ کے ساتھ ساتھ
0	لیکن بات وہیں آکر ختم ہوجاتی ہے کہ فری میسنری کے سینکڑوں سالوں کی کوششیں اتنی رنگ لا چکی ہیں کہ اگر امریکہ کہتا ہے کہ پاکستان میں دہشت گرد ہیں تو دنیا مان رہی ہے جبکہ حقیقت یہ ہے کہ امریکہ ہی اصل دہشت گرد ہے ۔
5	اورہی رنگ سے ہوتاہے اثرشام کے بعد
4	عالمی کپ 2011 ء کی افتتاحی تقریب ، ڈھاکہ کے بنگابندھو اسٹیڈیم میں رنگ و نور کا سیلاب
2	اس مضمون میں ہم سلیکشن ٹولز اور ایڈجسٹمنٹ لیئرز کی مدد سے ماڈل کے ہونٹوں کا رنگ تبدیل کرنا سیکھیں گے ۔
2	پھر تو آپ کا رنگ کالا ہو جائے گا ناں بھائی
4	حضرت صدرالافاضل کی غزلیہ رنگ و آہنگ میں رچی بسی اس غزل نے مجھے کافی متاثر کیا ، زمین کافی سنگلاخ اور مشکل ہے لیکن حضرت نعیمؔ الدین نعیمؔ مرادآبادی کی فکرِرسا نے بڑی کامیابی سے اپنے مطلب کے اشعار نکال لیے ہیں ، ملاحظہ ہو شہ پارہ
4	میر دیکھو گے رنگ نرگس کا
2	رنگ و بُو
5	شام آتے ہی آنکھوں میں وہ رنگ پرانے آ جاتے ہیں
2	ٹی وی اور ریڈیو جو زبان کے رنگ ڈھنگ نئی نسل کو دکھا رہا ہے اسکی درستگی کی بھی ضرورت ہے ۔
2	رنگ بے مدعا نہیں ہوتا
2	اس کے بعد ٹول باکس میں سے Bucket Fill Tool منتخب کر لیں ، Foreground color پر کلک کر کے e 9 bf 99 رنگ کو چن لیں ، اور واپس تصویر میں آ کر کلک کر دیں ۔
2	سبز ، پیلے اور نیلے رنگ میں موجود اختیارات کی تفصیلات انشاءاﷲ اگلے اسباق میں پیش کی جائیں گی ۔
2	لیکن یہ بھی تو کہہ سکتے ہیں کہ مرد خوش مزاج ہوتے ہیں مگر چونکہ انہیں رہنا عورتوں کے ساتھ پڑتا ہے تو پھر اس قسم کے ہو ہی جاتے ہیں کیونکہ خربوزی کو دیکھ کر خربوزہ رنگ پکڑتا ہے ۔
0	آئی ٹی رنگ ۔