3	یوں محتاطی بہترین حل ہے مستقبل کے جعلی مخلصوں سے بچنے کا ! آج کے دور میں آپ کسی پر بھی 100 فیصد بھروسا اور اعتبار نہیں کر سکتے ۔
2	حل ھو جائے گا
0	میں نے ایک مرتبہ شاید عرض کیا تھا کہ اگر آپ بڑے پیمانے پر سائٹ لانچ کرنے کا سوچ رہے ہوں تو اس کی ایڈمنسٹریشن اور ڈیویلپمنٹ کے لیے ایک ٹیم بنائیں تاکہ اس قسم کی پرابلم نہ صرف حل کریں بلکہ یہ حل دوسروں کے لیے بھی فراہم کریں ۔
0	میں نے ایک مرتبہ شاید عرض کیا تھا کہ اگر آپ بڑے پیمانے پر سائٹ لانچ کرنے کا سوچ رہے ہوں تو اس کی ایڈمنسٹریشن اور ڈیویلپمنٹ کے لیے ایک ٹیم بنائیں تاکہ اس قسم کی پرابلم نہ صرف حل کریں بلکہ یہ حل دوسروں کے لیے بھی فراہم کریں ۔
0	میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.1 کا ترجمہ کیا تھا لیکن اردو سلیکس 2 میں ، میں نے ایکس ایف سی ای 4.4.3 کا استعمال کیا ہے کیونکہ یہی ایکس ایف سی ای کا ایسا ورژن ہے جس میں 4.4.1 کا ترجمہ استعمال کرنے سے زیادہ فرق محسوس نہیں ہوتا ، لیکن اس وقت ایکس ایف سی ای کا ورژن 4.6.1 دستیاب ہے ، اردو سلیکس 2 کی تیاری کے دوران میں ترجمہ کو حالیہ ورژن پر اپگریڈ کرتا رہا تھا جو اب مکمل ہوگیا ہے ، چنانچہ میں نے اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای کا حالیہ ورژن 4.6.1 نصب کرنے کا تجربہ کیا ہے جو کافی حد تک کامیاب رہا ہے ، سابقہ تجربہ کے تحت اردو کے حوالے سے تمام مسائل تو فوری طور پر حل ہوگئے ہیں تاہم ابھی بھی کچھ دیگر مسائل درپیش ہیں ، انہیں ٹھیک کرنے میں کافی وقت لگے گا ، سب سے بڑا مسئلہ اسے سٹارٹ کرنے کا ہے جو عام صارف کے بس کا کام نہیں ہے ، میں کوشش کر رہا ہوں کہ یہ خودکار طور پر سٹارٹ ہو ، ذیل میں اردو سلیکس میں ایکس ایف سی ای 4.6.1 کا ایک سکرین شوٹ ملاحظہ فرمائیں
0	اس وایرس کی خاصیت یہ ہے کہ یہ سسٹم میں پہنچتے ہی یاہو نام کی سبھی فایلوں پر اپنا ۡبضہ کر لیتا ہے اورآپ جیسے ہی یاہو کی سایٹ یا یاہو نام کی کوی فایل ا یکسس کرنا چاھتے ہیں فوراً ایک ڈایلوگ باکس آ جاتا ہے جس پر لکھا ہوتا ہے کہ یا ہو کی سروسز کو بین کر دیا گیا ہے نہ آپ یاہو میسنجر استعمال کر سکتے ہیں اور نہ ہی یاہو کی سایٹ کھول سکتے ہیں جیسے ہی اپ یاھو کی سایٹ کا ایڈریس ڈالینگے فوراً براؤزر بند ہو جایگاآج کے بڑے بڑے اینٹی وایرس اس وایرس کو ہٹانے میں ناکام ہیں اسکا آخری حل کمپیوٹر کو فارمیٹ کرنا ہی ہوتا ہے
1	میں کوشش کر رہا ہوں کہ جلد اس مسئلہ کا حل پیش کردوں ورنہ آج شام تک کم از کم پرانا ویب پیڈ ہی واپس ڈال دوں گا ۔
1	نبیل بھائی میرے پا س اس کا حل ہے سو فیصد ۔
1	فلیش کے دن لد گئے اس لیے اس کا کوئی دوسرا حل ڈھونڈا جائے گا ۔
1	پاکستان آنے سے شاید یہ مشکل حل ہوجائے ۔
1	جن لوگوں کی وجہ سے یہ نفرتیں ، یہ دہشت گردی ، یہ اندھیرے ملے ہیں ان سے یہ توقع رکھنا بیکار ہے کہ وہ ان مسائل کو حل کرسکتے ہیں ۔
1	لیکن میں اس سے کم قیمت والے حل کی تلاش میں ہوں ۔
1	اس کا ایک ہی حل ہے کہ قرآنی آیات پوسٹ نہ کی جائیں
1	ڈرائیور کا مسئلہ خود بخود اس طرح حل ہوگیا کہ مرزا وحید الزماں بیگ عرف خلیفہ نے جو کچھ عرصے پہلے ان کا تانگا چلا چکا تھا ، ( جس کا مفصّل حال ہم ” اسکول ماسٹر کا خواب ” میں بیان کرچکے ہیں ) خود کو اس خدمت پر مامور کرلیا ۔
1	یہ اس مسئلہ کا جزوی حل ہے ۔
1	کوئی مسئلہ تھا ہی نہیں تو حل کہاں سے ہوگا
1	گوہر نستعلیق میں انہوں نے نقاط کے مسئلے کو بھی کافی بہتر طریقے سے حل کیا ہے اور اس پر بھی توجہ دینے کی ضرورت ہے ۔
0	خیال رہے کہ بیٹلز کا میوزک لیبل ایپل کارپوریشن اور کمپیوٹر بنانے والے ادارے ایپل کے درمیان جملہ حقوق کے حوالے سے کئی برس تک تنازعہ جاری رہا تھا اور یہ معاملہ سنہ 2007 میں جا کر حل ہوا تھا ۔
1	اس مسئلے کو حل کرنے میں بابا جانی ( الف عین ۔
1	فلرٹ : یہ وقتی قسم کی ٹائم پاس سی دل لگی ہوتی ہے یہ خوش رہنے کا آسان حل ہے مگر اس کو ہر وقت ہر روز نہیں کیا جاسکتا ہے کیونکہ اس سے اگلی منزل بوریت کی ہوتی ہے ۔
0	اس کے علاوہ اگر کوئی حل ہے تو وہ Well Thought نہیں صرف مغربی دماغ ہی اعلی ذہانتوں کے حامل ہیں اور ایجاد و اختراع پر انہی کی اجارہ داری ہے دوسرے ذہنی اعتبار سے کم تر ہیں وہ اس میعار پر نہیں سوچ سکتے ۔
1	جیسے پاکستان کے سب مسائل حل ہو چکے اور ہر مسئلے کا حل اسی جنگ میں ہے ۔
1	جیسے پاکستان کے سب مسائل حل ہو چکے اور ہر مسئلے کا حل اسی جنگ میں ہے ۔
1	اسلام آباد میں سفارتی حلقوں میں امید کی جا رہی ہے کہ صدر کرزئی کا دورہ افغانستان کے مسئلے کے حل میں اہم پیش رفت کا باعث بنے گا ۔
1	انہوں نے کہا کہ ایک ایسا حل جہاں اسرائیلی اور فلسطینی امن اور تحفظ سے اپنی علیحدہ علیحدہ ریاستوں میں رہ سکیں ۔
1	بھائی عارف کریم صاحب کیا اس طرح کرنے سے مسئلہ حل ہوجائے گا یا ختم ہوجائے ؟
1	آپ نے تو مسئلہ کا حل ڈھونڈ بھی دیا بہت شکریہ لیکن فیس ؟ آج کل میں فارغ ہوں میرا مطلب ہے پیسے کمانے کے حوالے سے لیکن جب ہوں گے تو پورے 10000 پیسے آپ کے اکاؤنٹ میں ٹرانسفر کر دوں گا لیکن اگر بنک والے نہ مانے تو یہ میری ذمہ داری نہیں
1	میں یہ سمجھتا ہوں کہ ملک میں وفاقی جمہوریت ہو . لیکن اس سے بھی زیادہ ضروری مقامی جہوریت یعنی بلدیاتی / ڈسٹرکٹ حکومتیں ہیں کیونکہ یہ ہی مسائل حل کریں گی ، عام آدمی کے
1	خیر سے تین شاکر ہوگئے اب اس مسئلے کا حل آپ کو کوئی اور دوست ہی بتا سکتا ہے میرے علم میں ایسا کوئی آنلائن سافٹویر یا ٹول ہے نہیں ۔
1	بھائی اگر زبان تبدیل ہو جائے تو شاید کچھ مسئلہ حل ہوجائے میں یہاں سرحد کے لوگوں کو جانتا ہوں جو یہاں اردو بولتے ہیں لیکن اگر کسی محفل میں بیٹھے ہوں تو اپنے پشتون بھائی سے پشتو میں بات کرنا شروع ہوجاتے ہیں جو محفل کے آداب کے منافی ہے ۔
1	اعتراض : " آپ فرماتے ہیں کہ سنن ثابتہ کے اختلاف کو برقرار رکھتے ہوئے ( پاکستان میں صحیح اسلامی آئین کے مطابق ) قانون سازی کے مسئلے کا حل یہ ہے کہ
1	یہ دامن ہے جس کے سائے تلے خلقت آرام پاتی ہے ، یہ دانش ہے جو عقدے کھولتی ہے اور معمے حل کرتی ہے ۔
1	ان تین سوالوں کے بعد انشاء اللہ آپ کا مسئلہ بفضل اللہ سبحانہُ وتعالٰی حل ہوجا ئیگا ۔
1	انہوں نے کہا کہ اس کے بعد سے اب ہم اس علاقے کے لوگوں کی ترقی اور بہتری کے لیے کام کریں اور ان کے مسائل حل کریں ۔
1	ایک اور چیز جو ہمت علی کے تحریر سے میرے دماغ میں آئی کہ ہمارے تمام کالم نگار ( اردو و انگریزی ) مسائل کو ” اجاگر “ تو خوب کرتے ہیں لیکن کوئی عملی حل تحریر کی حد تک بھی پیش نہیں کرتے ۔
1	جس کا حل یہ نکالا کہ میں نے متعلقہ کمپنی کو ای میل کر دی جس پر کچھ دن بعد جواب موصول ہوا ۔
1	میں نے ایسے بالغ بھی دیکھے ہیں جو اپنا بچہ ہر سنجیدہ معاملے پر باہر نکال لیتے ہیں اور ہر مسئلے کو کارٹونوں والا حل دے دیتے ہیں لڑتے بچوں کی طرح ہیں اور اپنی بات پر اکڑتے بڑوں کی طرح ہیں
1	توانائی کا مسئلہ حل نہ ہوا تو پاکستان محفوظ نہیں رہے گا ، امریکاجریدہ
0	پیکیج میں دکھائے گئے سبز باغ انتظامی سطح پر ناقابل عمل دکھائی دیتے ہیں جن سے بہت سے ایسے امور جن کو صرف ایک سرکاری فرمان کے ذریعے فوری طور پر حل کیا جا سکتا ہے مزید پیچیدگی اختیار کر جائیں گے ۔
1	تاہم اب بھی کئی اہم معاملات حل طلب ہیں ، جس میں علاقائی تنازعات شامل ہیں ۔
1	البتہ یہ ہمارے مسائل کے حل کے لئے کوشاں ضرور ہیں ۔
1	یوسف رضا گیلانی نے اس امید کا اظہار کیا کہ چینی کا بحران جلد حل ہوجائےگا کیونکہ اس ضمن میں فیصلے کیے گئے ہیں ۔
1	زندگی کے ہر شعبہ میں مشکلات ہیں ، ان مشکلات کا حل ڈھونڈنے والے ہی بہادر کہلاتے ہیں ۔
1	ایک ناظم محفل نے اس کا حل یوں نکالا کہ وہ مہمانوں کو نمبر دیتے ہیں ۔
1	بنیان کا معاملہ تو پروفیسر انور مسعود صاحب کب کا حل کر چکے ۔
1	یاسر بھائی نے بالکل ٹھیک حل بتایا ہے میں ان سے ایگری ہوں
1	اس واقعے کے بعد دونوں ممالک میں تعلقات میں کافی تناؤ آ گیا تھا تاہم گزشتہ کچھ عرصے کے دوران اس میں کمی دیکھنے میں آئی ہے لیکن نیٹو سپلائی کا معاملہ اب بھی حل طلب ہے ۔
1	اب نئے سرے سے بات ہو تو شاید ہمزہ کا بھی کچھ حل یونی کوڈ والے نکالیں ۔
1	اس وقت پاکستان کی مشکلات کا واحد اور عملی حل یہی ہے کہ پاکستانی نوجوانوں کو فرقہ واریت ، برادری ، نام نہاد سیاسی و لسانی پارٹیوں اور علاقائیت کے چنگل سے نکال کر متحد کیا جائے ، انہیں استعمار کے خلاف حقیقی شعور دیاجائے اور انہیں پاکستان سےاستعمار کے خاتمے اور اخراج کے لئے علمی و سیاسی طور پرمتحرک کیاجائے ۔
1	شکریہ مفتی صاحب آپ نے مسلم خواتین کا ایک پرانا مسلہ حل کردیا ، اب انہیں اپنے ناپسندیدہ شوہر سے علحیدگی کے لیے صرف ایک تھپڑ لگانا ہوگا ( شوہر کو ) ، مفتی صاحب آپ کے اس کار خیر پر دعا ہی کر سکتے ہیں کہ اللہ آپ کو اور آپ جیسے دوسرے حضرات کو جلد از جلد عالم بالا میں مناسب جگہ مرحمت فرماے ، چلیے اب سب مل کر با آواز بلند کہیے آ مین ۔
1	بسا اوقات ہم اس دھوکے میں پڑ جاتے ہیں کہ کسی تشفی بخش حل کی ہمیں ضرورت نہیں لیکن یہ محض ایک بناوٹی تخیل ہوتا ہے اور جونہی زندگی کے قدرتی تقاضوں سے ٹکراتا ہے ، پاش پاش ہو کر رہ جاتا ہے ۔
1	اس کا ایک ہی حل ہے ، اور وہ یہ کہ انسان بھرپور طریقے سے اپنے میں موجود ذرا سی بھی خامیوں کو دور کرنے کی کوشش کرے ۔
1	لیکن خدارا یہ جو مسلمانوں کے ذہنوں میں خلافت کے متعلق کشمکش چل رہی ہے اس کا کوئی حل تو بتاؤ ۔
1	بہت اہم بات پیش کی ہے اور میرے خیال میں ہمارے کئی مسائل کا حل بھی اسی میں ہے ۔
1	اس نےمہاجرین کےمسئلےکا منصفانہ حل تلاش کرنےکا بھی مطالبہ کیا ( قرارداد 242 کو اقوامِ متحدہ کی تمام قراردادوں سےزیادہ شہرت ملی ، کیونکہ اس پر کبھی عملدرآمد نہیں کروایا جا سکا ) ۔
1	تو پھر بہت سے مسلے حل ہوجائیں گے انشاء اللہ
1	بھئی اس کا حل وہی ہے جس کا مجھے کہا جا رہا تھا ۔
1	ایک ایڈہاک حل یہ ہو سکتا ہے کہ تم اردو ٹیکسٹ کو اردو ایڈیٹر لائٹ میں بطور html سیو کر کے اس سیو کیے ہوئے پیج کو لوڈ کرو اور وہاں سے پرنٹ کر لو ۔
1	اسی طرح عربی عبارت کی جو اور پرابلمز آ رہی ہیں ، انہیں بھی فی الحال فائینڈ اینڈ ریپلیس کی مدد سے حل کر سکتے ہیں ۔
1	پھر اس کا تو کوئی حل سوچنا پڑے گا کہ یہاں کیسے پہنچے ؟
1	سرادر کوئٹہ میں تو ایک حل اور بھائی چارے پر متفق ہو جاتے لیکن واپس پہنچ کر پھر وہی ڈھاک کے تین پات رہتے ۔
1	آپ نے پریشانی حل کردی ۔
1	حل تو ہے اور ہمیں پتا ہے ۔
0	ان کی اصل مشکلات کا آغاز 1950 ء میں اس وقت ہوا جب مغربی بنگال میں ہونے والے مسلم فرقہ وارانہ فسادات کے نتیجے میں مسلمان مہاجرین مشرقی پاکستان میں داخل ہونا شروع ہوئے اُس وقت فضل الحق کلکتہ کا دورہ کررہے تھے کہ اچانک یہ افواہ پھیل گئی کہ فسادیوں نے انہیں ہلاک کردیا ہے اس واقعے کے ردعمل میں مشرقی پاکستان کے عوام کے جذبات بھڑک اٹھے جس کے نتیجے میں ڈھاکا ، کھلنا اور نواکھالی میں تشدد آمیز واقعات کا سلسلہ شروع ہوگیا جس کے بعد ہندوؤں نے مغربی بنگال کی طرف نقل مکانی شروع کردی تاہم وزیراعظم خان لیاقت علی خان کی بروقت مداخلت نے صورتِ حال کو مزید بگڑنے سے بچا لیا جنہوں نے بھارت پہنچ کر پنڈت جواہر لال نہرو سے اس مسئلے کے بارے میں گفت و شنید کی تاکہ اس کا فوری اور دیرپا حل تلاش کیاجاسکے ، ان مذکرات کے نتیجے میں نہرو ، لیاقت پیکٹ وجود میں آیا جس کے سبب کشیدگی کا خاتمہ ہوگیا ۔
1	’ پی ٹی اے کی انتظامیہ نے ہمیں بتایا ہے کہ وہ فیس بک اور یو ٹیوب کی انتظامیہ کے ساتھ رابطے میں ہیں اور اس مسئلے کو حل کرنے کی ہر ممکن کوشش کی جا رہی ہے ۔
1	روحانی اور معاشرتی مسائل کی طرح وہ انسان کو ان کے معاشی مسائل کا حل بھی بتاتا ہے .
1	اسکو دیکھ لیں فری سافٹ وئیر ہے اور اسمیں انہیں پریشانیوں کا حل بتایا گیا ہے جو آپ کی ہیں
1	ایک دوسرے سے معمے حل کرنے کے لیے آف لائن یاآن لائن ملنے کی باتیں کریں ،
1	انھوں نے کہا تھا کہ دونوں ریاستوں کے مابین دہائیوں پرانے مسئلے کے حل کے لیے وقت ہاتھ سے نکلا جا رہا ہے ۔
1	اس کا حل میرے پاس نہیں ہے
1	اس لئے آپ سے مدد طلب کی کیونکہ یہ مسئلہ ماہرین کے حل کرنے کا ہے
0	بلکل صحیح کہا فرحت نے اور ماوراء نے بھی ٹھیک کہا ہر سٹوڈنٹ کا آئی کیو ایک جیسا نہیں ہوتا ، کئی طلباء کم محنت کر کے زیادہ گریڈ حاصل کر لیتے ہیں جبکہ کئی بہت زیادہ محنت کر کے بھی پاسنگ مارکس حاصل کرتے ہیں ، اس میں سٹوڈنٹ کا آئی کیو ، نظام تعلیم اور اساتذہ کا رول بھی بہت کاؤنٹ ہوتا ھے اور میرے خیال سے تھرڈ ویژن کو ختم نہیں ہونا چاہیئے کیونکہ ایسے طلباء کی بھی بہت بڑی تعداد ھے جو مایوس ہو کر پڑھائی ہی ترک کر دیتی ھے اور دوسرا تعلیم کا مقصد صرف گریڈنگ نہیں ہے اور نہ ہی ہونا چاہیئے بلکہ زیادہ سے زیادہ لوگوں کو ایجوکیٹ کرنا ، ان میں سیاسی اور معاشرتی مسائل اور ان کے حل کا شعور پیدا کرنا زیادہ اہم ہونا چاہیئے ۔
1	سید صاحب ! کیا یہ جملہ اب بھی حل طلب ہے ؟
1	ڈؤن لوڈ منیجر کی ڈیٹ ختم ہو گئی ہے اسکا کوئی آسان حل ؟
1	اس کا حل میں تجویز کرتا ہوں Wink
1	کل چھ بجے کے قریب چھیدی لال انٹر کالج کے پاس چھٹی جماعت کے چھ بچے روک کر کہنے لگے کہ چچا چھکن ذرا یہ چھ کا معمہ تو حل کیجیے ، یہ کہہ کر یہ پرچا تھمایا اور یہ جا وہ جا آج چھ دن ہو گئے اور ہم سے کچھ نہ بن پڑا تو صبح چھ بجے آپ کی طرف آنے کی ٹھانی ۔
1	زینب نے اس کا بڑا پکا حل نکالا ہے جی زرہ آنکھیں تو کھولیں نا
1	اگر آپ کا مسلہ حل نہ ہو تو نبیل بھائی کا اردو ایڈیٹر استمال کریں ۔
1	پر جیب تو جیب کترا لے گیا حجازی صاحب . کوئی پائیدار حل بتائیں
1	‘ فوج اور آصف زرداری ایک ہیں اور دونوں امریکی نواز پالیسیوں پر عمل کر رہے ہیں ‘ فوجی طاقت کے استعمال سے مسائل حل نہیں ہونگے اور نہ ہی انگریز کے شاگرد اسلام کی بالا دستی قائم کر سکتے ہیں ‘ حکومت میں اتنی جرات نہیں کہ وہ امریکہ کے خلاف کوئی بات کر سکے ‘ اسلام اور اردو زبان جو ہمیں متحد رکھ سکتی ہے اسکی حمایت کرنے والوں کو ملک بدر کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے ‘ صدر آصف زرداری اور میاں نوازشریف سمیت تمام سیاستدان اپنا اپنا سرمایہ ملک میں لائیں اور یہی رہیں ‘ حکومت اگر جمہوریت پر یقین رکھتی ہے تو دہشتگردی اور دیگر مسائل کے حل کے حوالے سے پارلیمنٹ سے منظور کی جانیوالی قرار داد پر عمل کروائے اور فوری طور پر سوات میں فوجی آپریشن ختم کر کےے مذاکرات کے ذریعے مسائل کو حل کرے ‘ ملک میں ایک مرتبہ پھر امریکہ اور اسکے حواری فرقہ واریت پھیلانے کی سازش کر رہے ہیں جسے ہم سب کو ملکر ناکام بنانا ہو گا ۔