2	اُس سفر کا سارا اِنتظام ربِّ کائنات کی طرف سے ہو رہا ہے ، وہ جو ہر چیز پر قادِر ہے ۔
1	پتا چلتا ہے کہ ان کا وہ بیٹا جو سالوں پہلے ان کو چھوڑ کر کسی اور دنیا میں جا بسا تھا اب 12000 کلومیٹرز کا سفر طے کر کے ان کا منہ دیکھنے آ رہا ہے ۔
1	بوٹنگ پوائنٹ پر غوث پور سے واپسی کا سفر مکمل ہوا ۔
1	ليکن ان کے ساتھ زيادہ وقت گزارنے کا موقع اس سفر کے دوران ہي ميسر ہو اور ميں نے محسوس کيا کہ انکا ظاہر ہي نہيں ان کا باطن بھي خوبصورت ہے
1	ایلکس کی گاڑی تھی ، اونٹاریو کی شاہراہ اور ہم دیدارِ نیاگرا کی چاہ لئے محوِ سفر تھے ۔
1	اسے روحانی سفر نامہ بھی قرار دیا جا سکتا ہے ۔
1	انھوں نے بتایا کہ دو یا تین سال کے بعد جب ان کی تعلیم مکمل ہو جاتی ہے تو انھیں ہوائی سفر کے ٹکٹ کے ساتھ ایئر پورٹ کے اندر چھوڑ دیا جاتا ہے ۔
1	کوشش کرنے میں ہرج کیا ہے آخر کب تک سلسلہ رشوتیہ مسکانوں سے مسکانوں تک چلے گا اب مسکانوں سے شاپروں کا سفر بھی تو طے ہو
1	اسیرِ شوقِ سفر ہے پہ ناخدا سے کہو ۔
1	معراج کے سفر میں سید الملائکہ حضرت جبریل علیہ السلام رفیق سفر تھے ۔
1	معراج کے سفر میں سید الملائکہ حضرت جبریل علیہ السلام رفیق سفر تھے ۔
1	تکلیفِ سفر میں ایک راحت بھی ہے
1	مثلاً بیداری کے بعد حواس یقظہ یعنی خمارِ نیند اونگھ کا شکار ہوئے ہیں اس وقت بیداری کا نور اونگھ جسے سنۃ عربی میں کہتے ہیں منتقل ہوجاتا ہے پھر بیداری کا نور ہلکی نیند میں چلا جاتاہے پھر گہری نیند میں عوام الناس کا سفر تو یہاں تک پہنچ کر واپسی کا سفر اختیار کرلیتا ہے ۔
1	مثلاً بیداری کے بعد حواس یقظہ یعنی خمارِ نیند اونگھ کا شکار ہوئے ہیں اس وقت بیداری کا نور اونگھ جسے سنۃ عربی میں کہتے ہیں منتقل ہوجاتا ہے پھر بیداری کا نور ہلکی نیند میں چلا جاتاہے پھر گہری نیند میں عوام الناس کا سفر تو یہاں تک پہنچ کر واپسی کا سفر اختیار کرلیتا ہے ۔
1	حضرت ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : مسجدِ حرام ، مسجدِ نبوی اور مسجدِ اقصیٰ کے سوا کسی ( اور مسجد ) کی طرف ( زیادہ ثواب کے حصول کی نیت سے ) رَختِ سفر نہ باندھا جائے ۔
1	چوہدری صاحب کا اتنا پرانا ساتھ ، پھر اتفاق کی بات کہ ساتھ ہی عراق کا سفر در پیش ہوا ۔
1	ابن انشا کا سفر نامہ نگری نگری پھرا مسافر
1	اور یہ تعلیمی سفر کب مکمل ہوتا ہے ؟
1	سفر میں ایسا کوئی در نہیں تھا
1	حج یا عمرہ ایرپورٹ تا ایرپورٹ کا سفر نہیں ۔
1	میں پچھلی رات صرف تین گھنٹے سویا تھا ، پھر گجرات سے لاہور کا سفر اور پھر کام کاج ، اتنی تھکاوٹ ہو چکی تھی کہ بے عقلی کے کسی کونے سے آواز آئی کہ م بلال م تم نے یہ کیا بلا ( کانفرنس ) اپنے گلے ڈال لی ہے ۔
1	اس کے سفر کے دوران میں پیش آنے والے ہر واقعے کی کوئی نہ کوئی علت اور غایت ضرور ہوتی ہے ۔
1	گھر سے نکلا تھا میں تو زیاں راہ پر اک سفر اپنی تقدیر کرتا ہوا
1	حضرت خواجہ نظام الدین اولیاء رحمۃ اللہ علیہ دہلوی نے حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اس مقدس مرحلہ وار سفر کے باب میں اپنی کتاب ’ فوائد الفوائد ‘ میں تین اصطلاحات استعمال فرمائی ہیں جو درج ذیل ہیں ۔
1	لیکن پاکستان میں یہ سفر ان کیلئے ایک عجیب و غریب تجربہ تھا جو دلچسپ تو خیر کیا ہونا تھا ، خوفناک ضرور تھا جو انہی کی زبانی کچھ یوں تھا
1	تاہم اس راستے پر چلتے ہوئے اگرچہ میں سو میل کا پیدل سفر بچا لیتا لیکن مجھے شمالی ہندوستان میں ملیریا کی مہلک پٹی سے گذرنا پڑتا ۔
1	چاند کا سفر . اشفاق احمد کا افسانہ
1	کہا جاتا ہے کہ جن کشتیوں سے یہ سفر کرکے آسٹریلیا پہنچنا چاہتے ہیں عام طور پر ان کی اچھی حالت نہیں ہوتی اور اس میں حد سے زیادہ لوگ سوار ہوتے ہیں جس کی وجہ سے کئی بار کئی کشتیاں غرقاب بھی ہوئی ہیں ۔
1	اس کا سب سے پہلا استعمال اور اطلاق اونٹوں کے اس کارواں پر کیا گیا جوجنوبی آسٹریلیا کے مقام ’ اوڈناڈاٹا ‘ سے وسطی آسٹریلیا میں ’ ایلس اسپرنگز ‘ کے درمیان محو سفر رہتا تھا ۔
1	جوابا اگر فتح مکہ کے موقع پر شاتمین رسول کے قتل کے احکامات کا ذکرکیا جائے ، ابولہب کے بیٹے عتبہ کا ذکر جس کے لیے رسول خدا نے بدعا کی اللہ اپنے کتوں میں سے ایک کتا تجھ پر مسلط کرے اور جو قبول ہوئی ، ایک درندے نے سفر شام کے دوران اسے چیرپھاڑ ڈالا ۔
1	اسی لیے امت میں موجودچند حلقوں نے دین اور دنیا کو ساتھ لے کر اکیسویں صدی کے پروگریسو مسلمان بن کر چلنے کا یہ ہنر سیکھ لیا ہے لیکن اکثریت نے ابھی بھی ایک طویل سفر طے کرنا ہے اور یہ سفر اپنے کنویں سے نکل کر ہی شروع ہوگا ۔
1	اسی لیے امت میں موجودچند حلقوں نے دین اور دنیا کو ساتھ لے کر اکیسویں صدی کے پروگریسو مسلمان بن کر چلنے کا یہ ہنر سیکھ لیا ہے لیکن اکثریت نے ابھی بھی ایک طویل سفر طے کرنا ہے اور یہ سفر اپنے کنویں سے نکل کر ہی شروع ہوگا ۔
1	اکثر دورانِ سفر آپ کی نظر ٹریفک پولیس کے جوانوں پر پڑتی ہو گی جو مختلف مقامات پر اپنے فرائض سر انجام دے رہے ہوتے ہیں ۔
1	ٹیکس کے قوانین ، اسلحہ کے قوانین ٹریفک کے قوانین ، بنکوں کے قوانین ، صنعت و حرفت کے قوانین ، بین الاقوامی سفر کے قوانین ، درآمد اور برآمد کے قوانین ، تھانے اور کچہری کے قوانین ، الیکشن کے قوانین ‘ غرض جتنے بھی قوانین موجود ہیں ، اُن کا نفاذ لیڈروں پر اور ان کی آل اولاد پر نہیں ہو سکتا ۔
1	پھر انشااللہ صوبہ برٹش کولمبیا کی طرف سفر ، مزید تربیت کے لئے ۔
1	اے ایمان والو ! جب تم نماز کے لیے اٹھو تو اپنے منہ دھو لو اور ہاتھ کہنیوں تک اور اپنے سروں پر مسح کرو اور اپنے پاؤں ٹخنوں تک دھو لو اور اگر تم ناپاک ہو تو نہا لو اور اگرتم بیمار ہو یا سفر پر ہو یا کوئی تم میں سے جائے ضروریہ سے آیا ہو یا عورتوں کے پاس گئے ہو پھر تم پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کر لو اور اسے اپنے مونہوں او رہاتھوں پر مل لو الله تم پر تنگی کرنا نہیں چاہتا لیکن تمہیں پاک کرنا چاہتا ہے اور تاکہ اپنا احسان تم پر پورا کرے تاکہ تم شکر کرو
1	یہاں اِس اَمر کی طرف اِشارہ کرنا ضروری ہے کہ جب سدرۃ المنتہیٰ پر جبرئیل علیہ السلام نے بھی آگے بڑھنے سے معذوری کا اِظہا ر کر دیا اور براق کی تیز رفتاری بھی ختم ہو گئی اور اُس کے بعد براق کے لئے ایک قدم اٹھانا بھی ممکن نہ رہا تو لامکاں کی بے کراں وسعتوں میں آگے کا سفر تاجدارِ کائنات صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے اپنے روحانی کمالات کا مرہون منت تھا جن کا اندازہ اور تصور بھی ذہنِ انسانی کے لئے ممکن نہیں ۔
1	لیکن جب کسی بھی سفر کی روداد سننے کو ملتی ۔
1	گردِ سفر تاروں کی ضَو
1	جدید سائنسی اعدادوشمار بتاتے ہیں کہ کچھ خاص قسم کے پرندوں کی اڑان ان کے اندر موجود کسی نظام کے تحت ہوتی ہے اور اسی فطری نظام کے تحت پرندے انتہائی لمبے سفر انتہائی کامیابی سے طے کرتے ہیں اور پھرواپس اپنی روانگی کی جگہ پر کامیابی سے پہنچ بھی جاتے ہیں ۔
1	ارے نظامی صاحب ! آپ تو لگتا ہے مجلس عمل کے ذکر پر برا منا بیٹھے ، یہ ذکر تو میں نے صرف بر سبیل تذکرہ کیا تھا بلکہ میں تو اسے صرف اتحاد بین المسلمین کی جانب عظیم سفر کا نکتۂ آغاز سمجھتا ہوں ، ہمیں اس سے بہت آگے جانا ہے ۔
1	ولی دکنی اوران کے ہم عصروںکے زمانے سے شروع ہونے والا سفر آج .
1	اور وہ “ میں “ سے “ ہم “ تک کا سفر طے کر چکے ہیں ۔
1	کیا تم نے سنا نہیں کہ میرے عہد میں زیورات سے لدی پھندی عورتیں سلطنت کے ایک کنارے سے دوسرے کنارے تک اکیلی سفر کرتی تھیں اور کوئی آنکھ اٹھا کر نہیں دیکھتا تھا ۔
1	چنانچہ فروری کے اواخر میں پاوندوں کی واپسی کا سفر سبک سری کے ساتھ ہوگا ۔
1	میری دُعا ہے یہ تخلیقی جستجو اس سفر کو یونہی سنوارتی رہے ۔
1	اس سفر میں سریش رائنا نے اُن کا بھرپور ساتھ دیا جنہوں نے 2 چھکوں اور 5 چوکوں کی مدد سے 55 گیندوں پر 61 رنز کی اننگز کھیلی ۔
1	سفر اچھا نہین لگتا
1	حضرت عمر بن الخطاب ؓ کا اثنائے سفر ایک غلام کے پاس سے گزر ہوا وہ بکریاں چرا رہا تھا ۔
1	بیت المقدس کے سفر کا عزم اور التواء
1	بول اے شامِ سفر ، رنگ رہائی کیا ہے ،
1	" ہم نے انجئینرز سے کہا ہے کہ وہ اپنی سٹرائیک ختم کر دیں تا کہ مسافر سفر نہ کریں " ۔
1	کچھ عرصہ پہلے اردن کے سفر کے دوران میرا گزر بحیرہ مردار کے جنوبی حصے سے ہوا ۔
1	لیکن اب میں اتنا محتاط نہیں رہا بلکہ اگر میرے پاس ٹائم مشین ہوتی تو میں مارلن منرو سے ملنے جاتا یا پھر گلیلیو سے یا پھر میں کائنات کے اختتام کی طرف سفر کرتا تاکہ جان سکوں کہ اس کائنات کا انجام کیا ہوگا ۔
1	باب : سفر میں روزہ رکھنے اور نہ رکھنے کا اختیار ہے ۔
1	ان گاڑیوں میں سفر کرنے والوں میں ہر قسم کے لوگ ہوتے ہیں ۔
1	عورت کی زندگی کے سفر کا خاکہ
1	منظور نہیں مجھکو سفر ایک زمیں پر
1	ہویہ نجات سفر میں فریبِ صحرا سے
1	میرے نزدیک کامیابی انسان کی منزلِ مقصود تک پہنچنےاور پانے کا سفر ہے جس کا وہ تعین کر چکا ہوتا ہے ۔
1	یہ اور ایسی بہت سی مثالیں ہیں جنہوں نے بھوپالی کو یہ کہنے پر مجبور کیا کہ منزل ایسے لوگوں کو ملی جو کبھی اس سفر میں شریک ہی نہ تھے آج پاکستان کی زبوں حالی پر دل خون کے آنسو روتا ہے ۔
1	آئیے اب اس حیران کن سفر کے بارے میں ایک لمحے کے لیے غور کریں ۔
1	آتے جاتے لاہور کے طویل ٹرین سفر کے باوجود آج بھی جب سنتا ہوں تو ایک تازگی جھلکتی ہے ۔
1	رسول اکرم ﷺ کسی سفر پر ہیں راستہ میں پیشاب کی حاجت ہوتی ہے ۔
1	سفر کا تیسرا مرحلہ آپ نے مظہریت و حقیقت کی طاقت سے سر کر لیا جبکہ بشریت و نورانیت دونوں اوصاف یہاں مغلوب تھے ۔
1	واضح رہے کہ نامہ نگار آصف فاروقی نے یہ تحقیقی سفر پاکستان میں جولائی دو ہزار دس میں آنے والے سیلاب سے پہلے مکمل کیا تھا ۔
1	سواریاں جو اپنا اپنا مقصد لیے ایک ہی منزل کے واسطے سوار ہوئی تھیں اور سفر شروع ہونے پرایک دوجے سے نالاں ، ہنگام برپا کیے روانہ ہوئی تھیں اب افسردہ دکھائی دیتیں ۔
1	چلیں جی آپ کی اس بات پہ کام تمام ہوا اور یہ سفر بھی کل بات ہوتی ھے انشاٰاللہ
1	دوسری جانب پاکستان کے زیرِ انتظام کشیمر میں تجارت اور سفر سے متعلق ادارے کے ڈائریکٹر جنرل بریگیڈیئر اسماعیل نے براؤن شوگر کہلائے جانے والے اس منشیات کی تجارتی سامان میں موجودگی کے امکان سے نہ صرف انکار کیا بلکہ بھارت پر اس معاملے کو ضرورت سے اچھالنے کا الزام عائد کیا ۔
1	کتاب ہندوستان کے سفر نامے اور براہوی زبان کے درواڑی زبان سے تعلق کے بارے میں ہے ۔