0	مَیں نے کہا کہ ٹھیک ہے تم بات کرسکتے ہو ! اس نے اپنی بات کو آگے بڑھاتے ہوئے کہا کہ اسلام قبول کرنے سے پہلے جب میں مختلف مذاہب کی تحقیق کر رہا تھا ، ایک مسلمان دوست نے مجھے قرآن شریف کی انگلش تفسیر پیش کی ۔
0	نواز شریف اس بات کو تو تسلیم کرتے ہیں کہ ملک ایسے نازک دور سے گذر رہا ہے جہاں پیپلز پارٹی سے تعاون ناگزیر ہے لیکن وفاقی کابینہ میں شامل ہونے کے لیے ساز گار حالات ان کی شرط ہے اور اس کے لیے سترہویں ترمیم کے خاتمے کا کڑوا گھونٹ پینا آصف زرداری کے لیے لازمی ہے ۔
0	خیال رہے کہ مسلم لیگ نواز نے کراچی سے تعلق رکھنے والی قیادت کا دوسری بار انتخاب کیا ہے ، ممنون حسین سے پہلے مشاہد اللہ کو پنجاب سے سینیٹر منتخب کرایا گیا ، صدارتی امیدوار کی دوڑ میں پرانے لیگی سید غوث علی شاہ بھی شامل تھے ، جو اسیری اور جلاوطنی میں میاں نواز شریف کے ساتھ رہے لیکن بعد میں ان کا نام امیدواروں کی فہرست سے خارج کردیا گیا ۔
1	بہت ہی نیک اور شریف تھے ۔
1	تمہیں تو شریف آدمی کی طرح شادی کر کے وہاں رہنا ہے ۔
3	شہباز شریف صاحب گانا گاتے ہوئے ۔
3	محمد شریف صاحب کے بارے میں تفصیلی تعارف دلچسپ ہے ۔
3	نواز شریف ، بینظیر ، زرداری کی تمام حکومتوں کی کیا کارکردگی رہی ۔
1	3 : دین اور دین کی ذیلی شاخوں میں قرآن شریف کی حکمت و عدالت کے نفاذ کو ترک کر دینا اور یہ اعتقاد رکھنا کہ قرآن شریف کی دلیلیں علمی نہیں بلکہ صرف لفظی ہیں
1	3 : دین اور دین کی ذیلی شاخوں میں قرآن شریف کی حکمت و عدالت کے نفاذ کو ترک کر دینا اور یہ اعتقاد رکھنا کہ قرآن شریف کی دلیلیں علمی نہیں بلکہ صرف لفظی ہیں
3	وزیراعظم نے میاں نواز شریف کو مخاطب کرتے ہوئے جہاں انہیں میثاق جموریت کی خلاف ورزی کے طعنے دیے وہاں متنبہ کیا کہ وہ کبھی انہیں نکال کر خود امیر المؤمنین نہیں بن پائیں گے ۔
3	آرمی چیف کو ہٹانا یا نیا آرمی چیف مقرر کرنا وزیر اعظم کا آئینی اختیار تھا جو نواز شریف نے استمعال کیا ۔
3	شیخ اسلام کبھی نواز شریف کے قصیدے پڑھتے تھے ، پھر بے نظیر کے ساتھ مل کر اسلامی نظام کے لئے کوشاں رہے ۔
3	شریف برادران کو جماعت اسلامی اور دیگر جماعتوں نے مولانا صاحب سے خبردار رہنے کا مشورہ دیا اور مولانا صاحب نے کچھ دن پہلے یہ بیان داغ دیا کہ شریف برادران کی طرف سے ڈیڈلاک ہے اور وہ مفاہمت کے لئے سنجیدہ نہیں ہیں .
3	شریف برادران کو جماعت اسلامی اور دیگر جماعتوں نے مولانا صاحب سے خبردار رہنے کا مشورہ دیا اور مولانا صاحب نے کچھ دن پہلے یہ بیان داغ دیا کہ شریف برادران کی طرف سے ڈیڈلاک ہے اور وہ مفاہمت کے لئے سنجیدہ نہیں ہیں .
1	جناب یاقوت ظانی کی تحریر کردہ ایک حمائل شریف دہلی میوزیم میں موجود ہے ۔
3	تاہم چوہدری صاحبان ، شریف برادران ، عمران خان تک ان الزامات سے مبرا نہیں ۔
3	مجھے ایک بہت بااعتمادآدمی جاوید خان نے بتایا ہے کہ نواز شریف شراب نہیں پیتا ہے اس وجہ سے یہ وڈیو لگائی ہے کہ شرابیوں کو کرکٹ حوالے کردی ہے ویسے 35 پنکچرتو لگا ہی دیئے ہیں
1	’ ابن حجر الہیتمی فرماتے ہیں کہ بدعتِ حسنہ کے مستحب ہونے پر سب کا اتفاق ہے اور میلاد شریف منانا اور اس میں لوگوں کا جمع ہونابھی اسی طرح بدعتِ حسنہ ہے ۔
1	ان شریفوں کے نام پڑھ کر یاد آیا کہ آجکل میں انکل شرافت سے متاثر جو کہ واقعی شریف آدمی ہیں ۔
3	نواز شریف نے کہا کہ حکومت کی ان عناصر کے ساتھ کوئی دشمنی نہیں ہے اور حکومت کا ان سے انتقام لینے کا کوئی ارادہ نہیں ہے ۔
3	( نواز شریف دے لئے کلئیرنس نہیں ) ۔
1	یار فہیم آج سے پہلے میں خود کو خؤبصورت معصوم نیک شریف لڑکا سمجھتا تھا
1	اب حدیث شریف سنیے ( معذرت کہ میں حدیث شریف کا مفہوم ہی بیان کر سکوں گا )
1	اب حدیث شریف سنیے ( معذرت کہ میں حدیث شریف کا مفہوم ہی بیان کر سکوں گا )
3	نواز شریف نے کونسی غداری کی ہے اسے بھی شئر کیجئے ۔
3	نواز شریف ایک بار پھر جال میں پھنس گئے اور اپنے آپ کو استعمال کرنے کی اجازت دے دی ۔
1	پھر پی پی نے پنجاب کو کنٹرول کرنے کے لئے ڈوگرہ عدالتوں کے ذریعے وزیراعلٰی پنجاب شہباز شریف کو نااہل قراردلوایا ، گورنرراج نافذ کردیا گیا ، عوام پھر غصے میں ، کہیں ٹائروں کو آگ لگ رہی ہے کہیں زرداری ہائے ہائے کے نعرے لگ رہے ہیں ، پھر وکلاء اور سیاسی جماعتوں نے لانگ مارچ کا اعلان کیا تو تاجروں کے کنٹینرز پکڑ کر راستے بند کردئیے گئے ، کبھی مخالفین کو ہراساں کیا جاتا ، لوگوں کو گھروں سے اٹھا کر تھانوں میں بند کردیا جاتا رہا ، پھر عوامی غصہ مزید بڑھ گیا اور آخر کار سولہ مارچ آگیا ، وکلاء اور لوگوں کا قافلہ اسلام آباد کی طرف روانہ ہوا ، حکومت بوکھلاگئی پھر وہی لاٹھی چارج ، آنسوگیس لیکن لوگ کامونکی تک تھے کہ حکومت کی طاقت جواب دے گئی اور جج بحال ہوگئے ، عوامی طاقت کوجھٹلایاجانے لگا ، کہا گیا کہ ہم نے محترمہ کی خواہش پوری کردی ، اس کا کریڈٹ صدر کو جاتا ہے ، خود کو دنیا میں تماشہ بنالیا ۔
1	علاقے کو ضرورت ہے اس شعور کی جو انھیں باور کرا سکے کہ کسی خاص رنگ نسل علاقے یا خاندان میں پیدا ہونے سے کوئی اچھوت یا براہمن نہیں ہو جاتا ، جس دن یہ بات سمجھ شریف میں اتر گئی علاقے کو کہیں مرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی بلکہ علاقہ ان کی قبریں کھودے گا اور خاصی گہری کھودے گا ۔
1	مسلم شریف میں کتاب البرو الصلہ والادب میں سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ روایت کرتے ہیں حدیث قدسی ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا کہ اللہ رب العزت قیامت کے دن فرمائے گا اے ابن آدم میں بیمار ہوا تو نے میری عیادت نہ کی بندہ عرض کرے گا اے پروردگار میں تیری عیادت کیسے کرتا تو تو سارے جہانوں کا مالک ہے اللہ رب العزت فرمائے گا تجھے معلوم نہیں میرا فلاں بندہ بیمار ہوا تو نے اس کی عیادت نہ کی اگر تو اس کی عیادت کر لیتا تو مجھے اس کے پاس پاتا ۔
1	ویسے میں بہت " شریف بچہ " ہوں
1	اِس موقع پر صفیہ نے ایسی خدمت کی جو شریف بیویوں سے توقع کی جاسکتی ہے اُس کو سِوا رونے کے اور کوئی کام نہ تھا رات رات بھر اور دن دن بھر پٹی پکڑے بیٹھی رہی ۔
1	ان میں " فتاویٰ رضویہ شریف " بہت مشہور ہے ۔
3	یہ بھی اس کالم میں تھا کہ محترم شہباز شریف اپنی سرکاری ڈیوٹی کا معاوضہ ایک روپیہ بھی وصول نہیں کرتے ۔
3	اگر وہ اس طرح عسکریت پسندوں کو مسترد کرکے من موہن سنگھ سے ملاقات کرتے ہیں تو نواز شریف امن کے راستے پر چلنے والے بن جائیں گے ۔
3	وزیراعظم نواز شریف کی جانب سے طالبان سے مذاکرات کے لیے قائم کی جانے والی چار رکنی کمیٹی کے رکن رستم شاہ مہمند کے مطابق حکومت کو یہ باور کرانا ہو گا کہ جو بھی فیصلے کیے جائیں گے ان پر مکمل عمل درآمد کیا جائے گا اور کوئی رکاوٹ نہیں ڈالی جائے گی ۔
1	حدیث شریف : حضرت اسود ص حضرت بلال ص سے روایت کرتے ہیں کہ بے شک آپ ص اذان اوراقامت میں دودو مرتبہ ادا فرماتے تھے ۔
1	حضور اکرم ﷺ کے ارشاد کے مطابق جس شخص کے پاس صدقہ دینے کے لئے کوئی چیز نہ ہو وہ یہ درود شریف پڑھا کرے یہ اس کے لئے زکوۃ کے قائم مقام ہے
3	ہم سمجھ سکتے ہیں کہ پاکستان مسلم لیگ نون کے رہنما یقیناً شہری سندھ میں اپنی سیاسی حمایت پیدا کرنے میں بہت دلچسپی رکھتے ہیں ، لیکن امیدِ واثق ہے کہ جلدی میں شہباز شریف کہیں کوئی ایسا قدم نہیں اُٹھائیں گے ، جس سے کراچی سرکلر ریلوے کا جاپانی منصوبہ کھٹائی میں پڑجائے یا تعطل کا شکار ہوجائے ۔
1	شریف کنجاہی نوں پُل گئے ؟
3	آج نواز شریف ان 21 نمبروں کی وجہ سے کہہ رہا ہے کہ چیف جسٹس ڈوگر کو فورا عہدے سے ہٹا دو ۔
3	مزاج شریف برادرم !
3	عدالت کے فیصلے کے بعد ایک مرتبہ پھر بورڈ کی قیادت سنبھالنے والے ذکا اشرف نے عامر سہیل کو چیف سلیکٹر کے ساتھ ڈائریکٹر اکیڈمیز اینڈ گیم ڈیولپمنٹ کی اضافی ذمہ داری سونپی تھی لیکن وزیراعظم نواز شریف کی طرف سے ذکا اشرف کو برطرف کیے جانے کے بعد نجم سیٹھی کی زیر قیادت انتظامیہ نے ذکا کے تقریباًتمام ہی فیصلے کالعدم قرار دے دیے ہیں ۔
3	متنازع میمو کے حوالے سے سپریم کورٹ میں درخواست قومی اسمبلی میں حزب اختلاف کی سب سے بڑی جماعت پاکستان مسلم لیگ نون کے صدر میاں نواز شریف نے دائر کی تھی ۔
3	لانگ مارچ ختم ہوگئی ، شریف بردران واپس لاہور کو لوٹے ، گورنر راج اٹھالیا گیا ، پنجاب حکومت بحال ہوگئی ، پیپلز پارٹی کے وزراء صوبائی کابینہ میں لوٹ آئے اور عدالتوں نے شریف بردران کو انتخابات کے لیے اہل قراردیدیا ۔
3	لانگ مارچ ختم ہوگئی ، شریف بردران واپس لاہور کو لوٹے ، گورنر راج اٹھالیا گیا ، پنجاب حکومت بحال ہوگئی ، پیپلز پارٹی کے وزراء صوبائی کابینہ میں لوٹ آئے اور عدالتوں نے شریف بردران کو انتخابات کے لیے اہل قراردیدیا ۔
1	لیکن اللہ کا فرمان قرآن شریف میں ہے ۔
1	آج بہت افسردہ ہوں ، ہم میں سے ہر ایک نے اس دنیا سے چلے جانا ہے لیکن پیر نصیر الدین نصیر گولڑوی وقت سے بہت پہلے چلے گے کہتے ہیں اچھے لوگ زیادہ دیر دنیا میں نہیں رہتے اور پھر پیر نصیر الدین نصیر گولڑوی تو نسبت والے تھے ، مدینہ منورہ کے نور محمد صاحب جو جنرل ( ر ) پرویز مشرف کے مارشل لاء سے پہلے میرے پاس مدینہ منورہ سے میاں نواز شریف کے پاس ایک خط لے کر آئے تھے انہوں نے اخبار فروشوں کے لیڈر ٹکا خان کو یہ واقعہ سنایا کہ ایک دن وہ مسجد نبوی سے گزرے تو وہاں انہوں نے کچھ لوگوں کو بہت تام جام کے ساتھ موجود دیکھا تو انہوں نے دل میں سوچا کہ یہ کون لوگ ہیں ۔
3	مسلم لیگ نون کے قائد نواز شریف کے پیر کی رات لاہور میں ہونے والے جلسے میں مبینہ بجلی چوری کے الزامات کے بعد اس معاملے کی چھان بین کا حکم دیا گیا تھا ۔
1	گویا نعت شریف میں دونوں جانب حدود و قیود کا خیال رکھنا بہت ضروری ہے
1	( ویسے اگر نامہ شریف واقعتاً کسی موصوفہ ش کا ہوتا تو ابا کے ہاتھوں یقینی اور دردناک شہادت کی نسبت کفار کی معصوم سی گولی کھا کر پٹ سے جان آفرین کے سپرد کر دینا کہیں بہتر تھا کہ ابا ربڑ کے پائپوں اور لوہے کی زنجیروں سے دھیرے دھیرے شہید ناز کے مرتبے پہ فائز کرتے ) شام تک پلنگ پہ سویا بنا رہا ۔
3	نواز شریف اپنی انتخابی مہم کے دوران جگہ جگہ عوام سے پوچھتے تھے
3	سمیع الحق نے وزیر اعظم نواز شریف کے نام اس کھلے خط کی کاپیاں تمام ذرائع ابلاغ کو ارسال کی تھیں ۔
1	قرآن شریف اپنی زبان میں پڑھنے کا نتیجہ
1	بخاری شریف میں ہے کہ
0	جن شعرا نے اپنا کلام پڑھا ان میں ڈاکٹر فقیرا خان فقری ، سلمان صدیقی ، ڈاکٹر محمد سفیاں صفی ، ڈاکٹر ضیا ء الحسن ، ڈاکٹر ناہید قاسمی ، محترمہ حمیدہ شاہین ، ڈاکٹر محمد کامران ، محترمہ صائمہ کامران ، محترمہ صوفیہ بیدار ، سعود عثمانی ، محترمہ رخشندہ نوید ، عرفان صادق ، لطیف ساحل ، حسن سلطان کاظمی ، خالد اقبال یاسر اور خالد شریف شامل تھے ۔
1	وہاں جا کر مولد شریف کے موضوع پر خطبہ دینے کے بعد بادشاہِ وقت ، امیرِ مکہ اور شافعی قاضی کے لیے ( منتظم ہونے کی وجہ سے ) دعا کی جاتی ہے ۔
3	اور یہ بات نواز شریف اور بینظر پر بلکل صادق آتی ہے ۔
1	کو بسم اللہ شریف اور درود شریف کے ہمراہ ذکر کو ایسی چیزوں اور ان سے منسلک و وابستہ نقصانات سے بچنے محفوظ رہنے کے لیئے اکسیر فرمایا ہے ۔
1	کو بسم اللہ شریف اور درود شریف کے ہمراہ ذکر کو ایسی چیزوں اور ان سے منسلک و وابستہ نقصانات سے بچنے محفوظ رہنے کے لیئے اکسیر فرمایا ہے ۔
1	قرآن شریف کے اسلوب کو دیکھیں تو
1	کرنیل ہملٹن اپنی ذات سے ایک شریف سویلین معلوم ہوتا تھا کہ حالات کی نوعیت سے وہ متاثر ہیں اور ایک طرح کی شرمندگی محسوس کر رہے ہیں ۔
3	مشیر نے ایوان کو بتایا کہ وزیراعظم نواز شریف نے ایوان میں اپنے پہلے خطاب میں واضح الفاظ میں ڈرون حملے بند کرنے کا مطالبہ کیا گیا تھا ۔
3	انہی لوگوں نے نواز شریف اور مشرف کو ایک دوسرے کے خالاف اطلاعات پہنچا کر اس مقام پر لے گئے کہ دونوں ایک دوسرے سے جان چھڑانے میں اپنی عافیت سمجھنے لگے ۔
3	اس کے مقابلے میں چونکہ لاہور میں نواز شریف کی ہی صوبائی حکومت تھی اس لیے لاہور میں کم ٹیکس ادا کرنے کے باوجود ترقیاتی کام کراچی کی نسبت کہیں زیادہ ہوئے ۔
1	مسلم شریف اخذ کرنے کے لئے سہل ہے اور نظم و ترتیب میں اعلیٰ ہے جبکہ صحیح البخاری درجہ صحت میں اعلیٰ ہے ۔
1	اسلام کے نام پر غنڈہ گردی کرنے والی متشدد جماعتوں کی طرف سے جس قدر اس آیتِ مبارکہ اور اس حدیث شریف کو Misquote کیا گیا ہے اور اسکے نام پر ہر قسم کی دہشت گردی کو روا رکھا گیا ہے ، اسکی مثال شائد کہیں اور نہ ملے ۔
3	1997 کے انتخابات میں جب سندھ سے نواز شریف کامیاب ہو سکتا ہے ، تو عمران خان بھی اگر محنت کرتا تو سندھ سے کچھ نشستیں جیت سکتا تھا ۔
1	شیخ ابو شامہ شاہِ اِربل مظفر ابو سعید کو کبری کی طرف سے بہت بڑے پیمانے پر میلاد شریف منائے جانے اور اس پر خطیر رقم خرچ کیے جانے کے بارے میں اُس کی تعریف کرتے ہوئے فرماتے ہیں
3	چنانچہ 1961 میں قائم کردہ شریف کمیشن کی رپورٹ کی روشنی میں کابینہ نے ایک قرارداد کے ذریعے ایک ایسے ادارے کے قیام کی منظوری دے دی ۔
3	ویسے نواز شریف صاحب بھی تو اسی نرسری کی پیدا وار ہیں ۔
1	یہ وہ والے شریف نہیں ہیں یہ دھوپ میں دن کھا جاتے ہیں
3	اور پھر شہباز شریف خود ہی اس عہد کو توڑتے ہوئےمتحدہ کے پاس جا رہے ہیں ۔
1	گویا اچھا بھلا شریف آدمی خواہ مخواہ لاہوریا نظر آنے لگتا ہے ۔
3	محمد شریف جن کی عمر ساٹھ سال ہوگی اپنے نوجوان بیٹے کے ساتھ آئے تھے ۔
3	حامد میر نے اپنے کالم میں نہایت صریح الفاظ میں چودھری شجاعت کو مشورہ دیا تھا کہ وہ بھی بش مخالف رحجانات رکھتے ہیں اور نواز شریف بھی ۔
1	ہمارا یہ شاگرد مہاتما گوتم بدھ کی جنم بھومی گیا ” بہار شریف “ گیا تو وہاں تپسیا کرتے نروان حاصل کرتے بودھ سے ملاقات ہوگئی ہمارے شاگرد نے ھ اڑادی اور یارلوگوں
3	سرکاری ذرائع ابلاغ کے مطابق امریکہ جاتے ہوئے لندن میں مختصر قیام کے دوران وزیراعظم نواز شریف نے صحافیوں سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستان کا ڈرون حملوں کے بارے میں موقف بالکل واضح ہے اور ہماری پالیسی میں کوئی دوغلا پن نہیں ہے ۔
1	ادھر تیری ماں اور بہن ابھی کابل سے نہیں آئیں پھر شریف بیوی بچوں کو ساتھ لے گیا ہے ۔
3	یعنی اگر قسمت شریف برادران پر اتنی مہربان نہ ہوتی اور انہیں کسی ہڑتالی او پی ڈی کی لائن میں لگنا پڑ جاتا تو پھر ان کا اصولی موقف کیا ہوتا ؟