6	اس کی تھوڑی سے توجیہ میں پیش کر دیتا ہوں جدید تحقیق کی روشنی میں یہ بات ثابت ہوچکی ہے کہ انسان جو کچھ سوچتا ہے وہ لہروں کے تانے بانے پر قائم ہے جب کوئی خیال ، طلب ، ضرورت ، کیسی چیز کی کمی یا بیشی سے جسم کوئی ضرورت محسوس کرتا ہے یا کوئی خطرہ محسوس کرتا ہے تو ایک اطلاع دماغ کو بھیچتا ہے جسے پروسس کرکے مطلوبہ جگہ مدد فراہم کی جاتی ہے ۔
6	سر سید احمد خان ایک ایسی شخصیت کا نام ہے جو ہندوستان کے مسلمانوں کو ایک نئی سمت اور نئی روشنی سے واقف کروانا چاہتی تھی ۔
3	سپریم کورٹ بار ایسوسی ایشن کے اعلان کی روشنی میں ملک بھر کے وکیلوں نے عدالتوں کا بائیکاٹ کیا اور احتجاجی اجلاسوں کے بعد ریلیاں بھی نکالیں ۔
2	ویسے تو آذاد عدلیہ کی اوقات ریمنڈ ڈیوس بتا کر چلا گیا ہے پوری قوم کو لیکن کچھہ لوگ اب بھی بضد ہیں کے یہ ہی چراغ جلیں کے تو روشنی ہوگی ۔
3	اردو اردو بلاگران اردو انسٹالر فیس بک فانٹ انگریزی بلاگ لوگ system اردو بلاگستان زبان مسلمان ویب سائیٹ keyboard internet تحقیق سافٹ ویئر ورڈپریس ورڈ پریس پاک اردو انسٹالر پاکستان pak urdu installer ٹیکنالوجی urdu bloging urdu سوچ اردو محفل اردو بلاگرز کانفرنس اردو بلاگرز اردو بلاگنگ سائنس اردو کمپیوٹنگ بلاگر موبائل روشنی گوگل layout computer اردو بلاگنگ اردو اور بلاگ پانی الیکشن بجلی urdu and blog کی بورڈ pakistan لے آؤٹ wordpress بلاگستان معاشرہ fonts language انٹرنیٹ مذہبی اسلام پربت کے دامن میں کمپیوٹر بلاگنگ اردو بلاگ عباس گجرات قوم اردو بلاگر گاڑی urdu keyboard یونیکوڈ میڈیا نظام سوشل میڈیا عوام
6	" بائبل " کی اپنی منفرد دُنیا ہے کہ جس سے شعراء فنکار متاثر ہوتے رہے ہیں اور اس کی روشنی میں اپنی دُنیا سجائی ہے ، اپنی علیحدہ اساطیری دنیا خلق کی ہے ، ملٹن ، ڈانٹے ، بنین ، تھامس براونے ، تھیکرے ، رسکن اور جانے کتنے فنکار متاثر ہوئے ہیں ۔
1	علامہ اقبال کی شاعری میں " روشنی " ، " رنگ " اور " رفتار " کااستعمال بطوراستعارہ اور علامت کثرت سے ہوا ہے اس کی معنویت پر بھی شکیل الرحمٰن نے روشنی ڈالی ہے ۔
1	حتٰی کہ باؤلی کا سیاہ اور خوفناک پانی لالٹینوں کی روشنی میں عجیب منظر پیش کرنے لگا ۔
2	ترا اے نئی روشنی منہ ہو کالا
1	جلدی جلدی گھر پہنچا اور ٹیبل کے نیچے گُھسا اور کسی کو بتائے بغیر ھی ٹارچ کو مشین کے پیچھے ڈھکن کو کھول کر بیچ میں اس ظرح تاروں سے باندھ کر فکس کیا کہ اسکی روشنی سیدھے مشین کے عدسے پر پڑے اور وہاں سے گزرتی ھوئی فلم کا عکس سامنے کی دیوار پر پڑے ، اس میں شکر ھے کہ کامیاب ھوگیا اب دوبارا فلم کے رول کو سیٹ کیا اور ایک سرا چرخی سے لے کر عدسے کے سامنے بنے ھوئے سانچے کے درمیان سے گزارتا ھوا نیچے والی چرخی میں پھنسا دیا اور اب تو خوشی کا ٹھکانا ھی نہ رھا اور فوراً سب بہں بھائیوں کو بلایا جو ابھی اسکول نہیں جاتے تھے دو تو بہنیں اسکول گئی ھوئی تھیں ، باقی تین گھر پر ھی ھوتے تھے بہر حال انکو پھر دّعوت دی کہ آجاؤ ، اماں کو تو پتہ چل ھی گیا تھا لیکن بےچاری خاموش ھی رھیں ھمیشہ کی طرح ، اور سب کو جمع کیا ، جس میں دو تین شاید محلے کے بچوں کو بھی شامل کرلیا تھا ، کیونکہ وہاں چھ بچوں سے زیادہ کی گنجائش نہیں تھی ،
2	اک دیا بن جس کی روشنی بنا تفریق کہ سب کو روشن کرتی ہے ۔
1	دوبارہ نیند آجاتی ہے یا تھوڑی سی روشنی ہو تو اٹھ جاتی ہوں
1	چونکہ روشنی بھی اس سے آزاد نہیں ہو سکتی اسلئے اسکو ننگی آنکھ سے دیکھنا ہی ناممکن ہے ۔
1	اور روشنی کی چمک میں جمیل غائب ہوجاتا .
4	قرآنی آیات ، احادیث نبوی اور آئمہ کرام کے استدلال کی روشنی میں یہ بات واضح ہے کہ بے گناہ و معصوم شہریوں کو دہشت گردی کا نشانہ بنانا ، قتل و غارت کرنا ، خود کش حملوں کا ارتکاب کرنا اور ملکی و قومی املاک کو نقصان پہنچانا ، مسجدوں پر حملے کرنا اور نمازیوں کو شہید کرنا ، نہ صرف اسلامی تعلیمات کے خلاف بلکہ روح اسلام کے خلاف گناہ عظیم ہے ، کسی بھی عذر ، بہانے یا وجہ سے ایسے عمل کی اسلام ہر گز اجازت نہیں دیتا .
3	یہ ہدایات خفیہ اداروں کی طرف سے وزارت داخلہ کو بھیجی جانے والی رپورٹ کی روشنی میں دی گئی ہیں جن میں کہا گیا تھا کہ سوات اور دیگر علاقوں میں شدت پسندوں کے خلاف جاری آپریشن کی وجہ سے متعدد شدت پسند ان علاقوں سے نقل مکانی کرنے والے افراد کے بھیس میں علاقے سے نکل گئے ہیں ۔
1	ہمارے ساتھ رہے روشنی کے ہالے سے
0	نیند کی انگوٹھی میں ایک بیش قیمت ہیرا ، بہادری ، نیکی اور شرافت کی روشنی سے چمک رہا ہے ۔
4	ہندوستان : پارلیمنٹ میں تلنگانہ مسئلہ پر زبردست ہنگامہ آرائی ہندوستان : اقلیتی نوجوانوں کیخلاف دہشت گردی مقدمات پر نظر ثانی کی ہدایت نہیں دی گئی شمالی ہند : عام آدمی پارٹی کو بیرونی مالیہ کی فراہمی - مبینہ خلاف ورزی کا کیس جنوبی ہند : جنوبی بنگلور میں ڈراپ آؤٹ بچوں کی تعداد سب سے زیادہ محکمہ تعلیمات کا انکشاف مشرقی مغربی ہند : سستے مکانات حاصل کرنے کیلئے منترالیہ پر عوام کی یلغار تجزیہ : باہمی تعلقات کی اصلاح - قرآن کی روشنی میں تجزیہ : جو عام آدمی ہے وہ کون ہے ؟
3	اسی طرح عربوں کے مغربی پڑوسی انہیں ‘ سراسین یعنی خانہ بدوش کے حقارت آمیز لقب سے یاد کرتے تھے مگر یہ اسلام کی برکت تھی کہ جس نے اسی ‘ سراسین قوم کے ملک کو کچھ ہی دنوں میں علم و حکمت کی روشنی کا مطلع انوار بنا دیا ۔
4	جبکہ قبیلہ بنی تمیم کے بارے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم ارشادات کی روشنی میں یہ قبیلہ نہایت کم درجہ پر ہے اور ایک ناکام اور نامراد قبیلہ ہے
2	ظلم کر رہے ہیں یہ تو ، پھر روشنی بند کر کے کمپیوٹر پر اندھیرے میں سب ٹائپ کرتے ہو شمشاد ؟
1	اس کی روشنی سے دور رہ کر اس اندھیرے میں خوفناک جانوروں سے کیونکر جان بچا سکیں گے ۔
1	کہ جھلمل روشنی دیتے ہوئے کچھ ماہ پارے توڑ کر لائیں
2	تمہاری روشنی ڈیڑھ فٹ سے آگے نہیں بڑھی تھی ، بیٹری کمزور ہے ، نئے سیل ڈلوا لو ۔
2	راہِ دشوار کو آسان بنا کر چلیے شوق منزل ہے ، تو پھر ہوش میں آ کر چلیے ہجر کی راہ میں یہ فرض ادا کر چلیے اپنی پلکوں پہ چراغوں کو سجا کر چلیے روشنی .
4	تصورِبدعت آثار صحابہ رضی اللہ عنھم کی روشنی میں
4	اسلامی نظریاتی کونسل کی کارکردگی کا جائزہ اگر اس پہلو سے پیش نظر ہے کہ آیا اس نے ایسے قوانین مرتب کیے ہیں ، جو اسلامی شریعت کے عین مطابق ہیں اور دور حاضر کی ضرورتوں کو ہر لحاظ سے پورا کرتے ہیں ، تو اس کی کارکردگی صفر ہے ، لیکن اگر اس زاوئیے سے دیکھا جاۓ کہ اس نے موجودہ زمانے کے مسائل سے قطع نظر روایتی مذہبی افکار کی روشنی میں قوانین کی تدوین کےلیے اپنی شفارشات پیش کی ہیں ، تو اس کی کارکردگی سو فیصد ہے .
1	کہیں کہیں نظر آتی ہے روشنی مجھ کو
1	قدرتی روشنی بینائی کے لیے مفید
4	ماشا اللہ ظفری بھائی بہت ہی تفصیل سے آپ نے جواب دیا ہے میری آپ سے ایک گزارش ہے کہ آپ ایک جہاد کے ٹاپک پر اپنا الگ سے دھاگہ کھولیں اور اس میں ساری جہاد کے متعلق تفصیل بیان کریں قرآن اور حدیث کی روشنی میں ۔
3	چنانچہ 1961 میں قائم کردہ شریف کمیشن کی رپورٹ کی روشنی میں کابینہ نے ایک قرارداد کے ذریعے ایک ایسے ادارے کے قیام کی منظوری دے دی ۔
4	آپ پر وہ سنت جو ثابت شدہ ہو ، اس قران کی روشنی میں کہ قرآن کی روشنی میں رسول اکرم نے موسیقی سے اس طرح صاف صاف واضح طور پر منع فرمایا ۔
4	آپ پر وہ سنت جو ثابت شدہ ہو ، اس قران کی روشنی میں کہ قرآن کی روشنی میں رسول اکرم نے موسیقی سے اس طرح صاف صاف واضح طور پر منع فرمایا ۔
7	غضب کی روشنی ہے آئینہ سازوں کی بستی میں
1	اپنی ہی روشنی میں کیا ‘ جو سفر کیا ۔
3	کچھ روشنی ڈالی جائے پلیز ۔
3	ذرہ اس پر بھی روشنی ڈالیں ۔
1	روشنی کو عام کرناتھا
3	امید ہے مستقبل میں آپ اس پر مزید روشنی ڈالیں گے ۔
1	فرنگیوں کے جغرافیائی اور ترقیاتی حالات وطنِ عزیز اور اس کے گرد و نواح کے حالات سے مختلف ہیں اس لئے یورپ اور امریکہ بجلی کی بچت کیلئے نہیں بلکہ قدرتی روشنی سے مستفید ہونے کیلئے گرمیوں میں گھڑیاں ایک گھنٹہ آگے کر لیتے ہیں اور سردیوں میں واپس ۔
3	خود سے دور بھاگنے کے مراحل پر روشنی ڈالیں ۔
7	انڈین مجاہدین نے ماضی میں کئی بم دھماکوں کی ذمےداری قبول کی ہے لیکن یہ بڑے پیمانے پر ستمبر 2008 میں دلی کے بم دھماکوں کے بعد روشنی میں آئی ۔
3	اس میں کوانٹم کمپیوٹنگ پر بھی روشنی ڈالی گئی ہے ۔
0	میرے گھر تک آتے آتے روشنی گھبراگئی
1	کیا وہ شخص جو مردہ تھا پھر ہم نے اسے زندہ کر دیا اور ہم نے اسے روشنی بخشی جس کی بدولت وہ لوگوں میں چلتا پھرتا ہے اس شخص کی طرح ہو سکتا ہے جو تاریکیوں میں پھنسا ہوا ہو اور اس سے نکل نہ سکتا ہو ؟
1	حرا کی روشنی : ڈاکٹر محمد شرف الدین ساحلؔ ۔
1	آہستہ آہستہ اس کی آنکھیں تیز روشنی کی عادی ہوئیں تو اس نے نٹور سے کہا ، " چلو بھئی ۔
3	اگر مناسب سمجھیں تو کسی علیحدہ پیغام میں اس پر کچھ روشنی ڈال دیں ۔
3	پھپھو بھتیجا پارٹی کے خرچا کروانے میں اور آپ کے خرچا کرنے میں ( مؤخر الذکر دنیا کا مشکل ترین کام ہے لیکن عشبہ اور زین یہ کام کروا سکتے ہیں ، ان کی ماما اور پھپھو کی ایڈوائز کی روشنی میں ) ۔
4	فصل اول : سورۂ اسراء کی روشنی میں واقعہ معراج
1	گلوں سے رنگ بہاروں سے روشنی لے کر
3	اس پر بھی روشنی ڈالنی چاہیئے ۔
1	اگر شام جدائی میں ہر ایک چیز کا کلیجہ اسی طرح پانی ہوتا رہا تو چاند کی روشنی بھی میرے گھر کے لیے سیلاب بن جائے گی ۔
1	اس کے تعلّق سے جو 5 ہے اس کی روشنی میں سُرخ سفید پھول کی بابت بتانا چاہتا ہوں ۔
2	یہ لیجیے شمشاد بھائی ، یہ رہی روشنی ۔
1	چراغوں میں لہُو جلتا ہے پھر بھی روشنی کم ہے
3	معاہدے کی روشنی میں غیر ملکی کمپنیاں ان ذخائر سے نکلنے والی دھاتوں کا پچھتر فیصد جبکہ بلوچستان حکومت کو پچیس فیصد منافع دیا جائے گا ۔
1	صدر دروازہ اور اس سے نکلنے وا لی شاہراہ کی دونوں اطراف میں روشنی کے قمقوں نے ایسا سماں باندھا تھا ، جیسے ستارے زمین پر اُترآئے ہوں ۔
1	باقی تمام سورج کی روشنی حاصل کر کے چمک دار نظر آتے ہیں ۔
2	پھر اس کے بعد چراغوں مین روشنی نہ رہی
0	دوستوں نے اتنا کچھ آپ کی اس گراں قدر محنت اور دوستوں کی آسانی کے لیے لکھ دیا ہے کہ میرے لکھنے کے لیے کچھ چھوڑا ہی نہیں ہے جتنا کچھ اوپر تحریر کیا گیا ہے سب کچھ میر ی طرف سے بھی سمجھیں واقعی بہت اچھا کام کیا ہے آپ نے ، ابو شامل صاحب اور نبیل نقوی صاحب کا میں بھی شکر گزار ہوں کی انھوں نے ہیرے کو تراشنے میں تعاون کیا اور اس ہیرے ( محمدبلال ) کی روشنی سے ہم لوگوں نے اپنی اپنی اردو سے مطلعق مشکلات میں آسانی کر لی ۔
5	مرکز تمھاری آنکھیں رہیں ان میں بلا کی سی روشنی ہے بہت آگے
1	یہی وہ کسوٹی ہے جس کی بنا پر آئن سٹائن اِس نتیجے پر پہنچا کہ کسی بھی مادّی جسم کے لئے روشنی کی رفتار کا حصول ناممکن ہے ۔
1	آج رات چاند پوری آب و تاب سے چمک رہا تھا ، مگر گھنے جنگل میں اس کی روشنی بہت مدھم تھی ۔
4	کچھ روشنی باقی تو ہے ، ہر چند کہ کم ہے ( فیض احمد فیض )
1	دوپہر کی چمک اور ہرچیز کو صاف دکھانے والی روشنی کے مقابلے میں دھندلے افق چاندنی اور اندھیرے کی ملی جلی کیفیت اسے زیادہ خوش آئند معلوم ہوتی ہے ۔
3	Parapsycology کے تحت علم جنات کی سائینس کی روشنی میں تشریح وہ تحقیق کرنے کی کوشش ہورہی ہے ۔
1	آخری مشکل اس سلسلے میں زمانے کی مشکل ہے اور یہ نہایت اہم رکاوٹ ہے کیونکہ دور حاضر کے سائنسی علوم کے مطابق روشنی کی رفتار ہر چیز سے زیادہ ہے اور اگر کوئی شخص آسمانوں کی سیر کرنا چاہے تو ضروری ہے کہ اس کی رفتار روشنی کی رفتار سے زیادہ ہو ۔
1	آخری مشکل اس سلسلے میں زمانے کی مشکل ہے اور یہ نہایت اہم رکاوٹ ہے کیونکہ دور حاضر کے سائنسی علوم کے مطابق روشنی کی رفتار ہر چیز سے زیادہ ہے اور اگر کوئی شخص آسمانوں کی سیر کرنا چاہے تو ضروری ہے کہ اس کی رفتار روشنی کی رفتار سے زیادہ ہو ۔
4	تاہم ہمارا فرض ہے کہ ہم اپنی ذمہ داری نبھاتے ہوئے احقاق حق کریں اور قرآن و سنت اور دین و شریعت کی روشنی میں جو بات صحیح ہو
1	تن پر اس کی روشنی آنکھوں میں اس کی لَو
4	ماں تیرگی میں روشنی کا آبشار ہے
2	ٹارچ کی روشنی سے
3	اس کی روشنی میں ان تینوں نظموں کا مطالعہ کیجیے اور ان کے ساتھ " اجنبی " اور بلاوا " کو بھی پیش نظر رکھئے جن میں ڈکشن کی صورت یہ ہے
3	بہرحال ، محترم وہاب صاحب سے گذارش ہے کہ وہ اس مسئلے پر مزید روشنی ڈالیں کہ صوبائی حدود کی ازسرنو سرحد بندی سے کیا کیا فوائد حاصل ہو سکتے ہیں ۔
3	اور فٹ لائٹ کی تیز سفید کرنوں سے جگمگاتی اسٹیج پر نقرئی شیفون میں ملبوس سیاہ آنکھوں والی لڑکیوں کی ایک قطار ہاتھوں میں سنہری اور سیاہ پنکھیاں لیے ہوئے آئی اور دوسری طرف سے اطالوی نوجوانوں کا ایک پّرا داخل ہوا جن کی ٹوپیوں میں لمبے لمبے خوب صورت پر شاہانہ انداز سے سجے ہوئے تھے اور جن کی روپہلی تلواریں اسٹیج کی روشنی میں جھلملا رہی تھیں ۔
4	قیامت کے دن میرے چہرے کو روشنی عطا فرمانا اور آسان طریقہ سے میرا محاسبہ فرمانا اور مجھے اپنے عیبوں کے مقابلے میں شرمندہ نہ فرمانا ، اور مصیبتوں کے مقابلے میں صبر کی دولت سے نوازنا ، اور جس طرح حضرت یوسف سے بدی اور پستیوں کو دور کیا تھا مجھ سے بھی دور فرما ، اور جس چیز کی طاقت نہیں رکھتی مجھ پر مسلط نہ فرمانا ۔
1	طلوع روشنی نہ تھی
0	اس لئے مردہ دل ہوجانے کے باوجود میرے چہرے پر زندگی کی روشنی اور لفظوں میں محبت کی خوشبو باقی رہ گئی ہے ۔
1	بکھر رہی ہے محبت کی روشنی ہر سو
1	( جب میں نے اُس کے رخِ روشن کو دیکھا تو اُس کے رخساروں کی روشنی یوں چمکی جیسے برستے بادل میں بجلی کوند جائے ۔
4	سورۃ المآئدۃ : 4 , آیت : 44 بے شک ہم نے نازل کی تورات جس میں ہے ہدایت اور روشنی فیصلہ کرتے تھے اسی کے مطابق انبیا جو فرمانبردار تھے ( اللہ کے ) ، ان لوگوں ( کے معاملات ) کا جو یہودی کہلائے اور ( فیصلہ کرتے ہیں ) درویش اور علما بھی ( اسی کے مطابق ) کیونکہ وہ محافظ ٹھہرائے گئے تھے کتاب اللہ کے اور تھے وہ اس پر گواہ سو تم مت ڈرو لوگوں سے اور مجھ ہی سے ڈرو اور نہ بیچو میری آیات کو حقیر معاوضہ پر ۔
0	قرآن اور سنت رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر ہم سب کا ایمان غیر متنازعہ ہے اور اس کی روشنی میں مذہب پر مثبت انداز میں بات کرنے کی کافی سے زیادہ گنجائش موجود ہے ۔
1	’ کوانٹم مکینکس ‘ کی لہروں اور ذرّات کی ثنوِیت کی وجہ سے روشنی کو لہر اور ذرّہ دونوں پر محمول کیا جا سکتا ہے ۔
1	شہاب ثاقب خلاء کے بعض مادے ہوتے ہیں جو زمین کے مدار میں داخل ہوتے ہیں تو ان میں آگ لگ جاتی ہے اور یوں وہ روشنی خارج کرتے ہیں اور آگ کے گولے جیسی شکل اختیار کرلیتے ہیں ۔
1	اندھرا اپنی کالی چاد اوڑے ہوئے کسی دوسرے دیس کی تیاری کرتا ہے تو روشنی اس کی جگہ لینے کو تیار کھڑی ہوتی ہے ۔
1	جبکہ اس سے ملحقہ سمندر کا گہرے رنگ کا پانی سورج کی روشنی کو اپنے اندر جذب کر لیتا ہے ۔
1	دن کی سی روشنی ہوئی کنجِ مزار میں
2	درج بالا شعر کی تشریح ، شارحین غالب نے اپنے اپنے انداز اور اپنی ذہنی سطح کے مطابق کی ہے لیکن راقم اسے سائنس کی شاخ " حرحرکیات " ( تھرموڈائنامکس ) کی روشنی میں واضح کرنے کی کوشش کرے گا ۔
3	اس پر بھی تو روشنی ڈالیئے گا ۔
3	اور اگر تمغہ پر کچھ روشنی ڈالی جاتی تو ہمیں بھی خود کو ہلکان کرنے میں آسانی ہوتی ۔
4	بنیادی معاملات کو ٖقران و سنت کی روشنی میں تمام لوگ مل کر چلائیں ۔
1	روشنی کا اندھیرا
1	جب کوئی مادہ روشنی سے تیز سفر یا دوڑنے کہ لیں کرنے لگے گا تو وہ جل نہیں جائے گا ؟
3	قصبوں اور کچی بستیوں میں یہ مناظر عام نظر آتے ہیں مگر لوگ اسی صورت میں رستہ بناتے ہیں اگر آپ دیوار تعمیر نہیں کرتے ا ور دیوار گرنے کی تمام ذمہ داری ہمسایوں پر عائد کی جاتی ہے جیسا کہ انڈیا یا افغانستان میں غبارہ بھی پھٹ جائے تو ذمہ داری پاکستان پر عائد کی جاتی ہے الزامات کچھ اس طرح کے ہوتے ہیں فلاں کے گھر سے پانی ہماری دیوار کی بنیادوں میں داخل ہوا فلاں نے گلی میں مٹی ڈلوائی ہوئی ہے جس کی وجہ پانی جمع ہو کر ہماری دیوار کی بنیادوں میں داخل ہوا اور دیوار زمیں بوس ہو گی ء حیرت کی بات ہے کہ اس معاملے میں معمار حضرات کے فن تعمیر پر کوئی روشنی نہیں ڈالی جاتی اور یوں خواتین کے درمیان لڑاتی کی ابتدا مندرجہ بالا الزامات سے ہوتی ہے مگر فریقین پانی
3	براہ کرم اس پر مکمل روشنی ڈال دی جائے تو بہت مفید رہے گا ۔
4	اس مضمون میں ہم نے مختصراً خلق محمدی کی روشنی میں حضور شیخ الاسلام کے اخلاق کا جائزہ لیتے ہوئے یہ واضح کرنے کی کوشش کی کہ حضور شیخ الاسلام کا اخلاق براہ راست خلق محمدی سے فیض یافتہ ہے ۔
4	شفاف آئینہ یا دیوار میں یہ صلاحیت نہ تھی اس لیئے اللہ کی ذات و صفات کے پرتو کو آسمان والوں نے قبول نہ کیا کیونکہ وہ مثل شفاف آئینوں کے تھے اور نہ زمین و پہاڑ وں نے اسے قبول کیا کیونکہ وہ مثل کثیف دیوار کے تھے انسان نے اسے فوراً قبول کرلیا کیونکہ انسان مثلِ آئینہ زنگاری کے ہے اس کی ایک جانب لطافتِ ملکوتی ہے اور دوسری جانب کثافتِ حیوانی ، ایک جانب وجود کا نور ہے دوسری جانب عدم کی ظلمت ، ایک جانب علم کی روشنی ہے دوسری جانب جہل کی تاریکی ہے اس جامعیت نے انسان کو اس قابل بنادیا کہ امانتِ جامعیتِ ذات و صفات کو اٹھا لے ۔
4	ابھی دنیا میں اتنی روشنی ہے
4	یہ الگ بات ہے کہ کوئی اس روشنی سے فیض یاب ہوتا ہے یا نہیں ، مگر اب کہ جویہ نیاتماشا دیکھنے کو ملا ہے اپنے اندراس قدرجاذبیت رکھتا ہے کہ ہر کوئی اس جانب کھنچا جارہا ہے ۔
3	اس بارے میں بھی روشنی ڈالیں ۔
1	خراب روشنی کی وجہ سے کھیل رک گیا ہے ۔
3	آپ کے پیغام کی روشنی میں میں یہ سمجھی ہوں کہ آپ کی تالیف ( تالیفات ؟
3	میں اپنی آئندہ چند تحاریر میں لینکس منٹ ’ پیٹرا ‘ کو ڈیسک ٹاپ کمپیوٹر پر مائکروسوفٹ ونڈوز آپریٹنگ سسٹم کے ساتھ نصب کرنے کا طریقہ بیان کروں گا ، نیز تنصیب کے بعد اس کی بنیادی خصوصیات ، ترتیبات اور اُردو فعال کرنے پر بھی خاطر خواہ روشنی ڈالی جائے گی ۔
0	سو تم کوشش کرو کہ سچی محبت اس جاہ و جلال کے نبیؐ کے ساتھ رکھو اور اس کے غیر کو اس پر کسی نوع کی بڑائی مت دو تا آسمان پر تم نجات یافتہ لکھے جاؤ اور یاد رکھو کہ نجات وہ چیز نہیں جو مرنے کے بعد ظاہر ہوگی بلکہ حقیقی نجات وہ ہے کہ اسی دنیا میں اپنی روشنی دکھلاتی ہے ۔
1	اور ضرورت سے زیادہ روشنی پھیلی ہے باہر ۔
4	لوگوں میں جوں ہی علمی روشنی پھیلی انھیں اپنے ہونے کا احساس ہوا اور اپنے حقوق کا پتہ چلا وہ اپنی اصل یعنی اسلام کی طرف لوٹیں گے ۔
1	اتنی روشنی کافی ہے یا مزید روشنی ڈالوں ۔
1	اتنی روشنی کافی ہے یا مزید روشنی ڈالوں ۔
1	یہ روشنی سی کیا ہے خوشبو کہاں سے آئی
1	جب ہم پاکستان میں ہوتے تھے تو سورج کی روشنی میں اسے گول گپ نہیں نہیں گول گپے کہتے تھے ۔
0	اس نورانی پیکر کے جلوہ فرمانے سے صرف حضرت عبد اللہ کا کلبہ احزاں جگمگانے نہیں لگا بلکہ جہاں کہیں بھی مایوسیوں اور حرماں نصیبیوں نے اپنے پنجے گاڑ رکھے تھے وہاں امید کی کرنیں روشنی پھیلانے لگیں اور ٹوٹے دلوں کو بہلانے لگیں ۔
3	میاں رضا ربانی نے بتایا کہ کمیٹی چاہتی ہے کہ نیٹو اور امریکہ سے فوجی اور سیاسی تعاون کے جو بھی معاہدے اور یقین دہانیاں ماضی میں کی گئی ہیں ، ان کی تفصیل پیش کی جائے تاکہ ان کی روشنی میں سفارشات مرتب کی جائیں ۔
3	یہ موڑ کر بنایا ہوا ڈیزائن پر ذرا روشنی ڈالیں ۔
1	جو کسی زمانے میں پاپا جانی نے ہوا اور روشنی کے لیے بنوائے تھے لیکن اب گردوغبار کی وجہ سے روشن دان کے سوراخ ایسے بند ہوئے ہیں کہ اب ہوا کی آمد تو دور کی بات آواز بھی نہیں آتی ۔
4	مہربانی فرمائیں اور آگہی کی روشنی عطا فرمائیں
3	نہ قرآن قبول ہے ، نہ حدیث قبول ہے ، نہ ہی جدید علم کی روشنی میں نتائج قبول ہیں ۔
1	جو قحط سیلِ نُور میں اب روشنی کا ہے
4	دنیا آ کر روشنی جھولیوں میں بھر بھر کر لے جاتی رہی اور میں چراغ کی لو سیدھی کرتا رہا !