2	کہیں سے صدا اٹھتی ہے کہ ایران مفتو مفت ہی بجلی دینے کو تیار ہے ، کہیں سے میسج آتا ہے کہ چین 300 روپے مہینہ میں بجلی مہیا کرنے کو بس تیار ہی بیٹھا ہے ہاں کرنے کی دیر ہے ۔
2	بجلی ، گیس اور پانی کی دستیابی ایک مسئلہ بنتی جارہی ہے ۔
0	تاجر رہنما نے بعد میں اپنا خطاب جاری رکھتے ہوئے وزیراعلی کو مخاطب کرکے کہا کہ عوام میں اراکین قومی و صوبائی اسمبلی کے خلاف غم غصہ بڑھ رہا ہے اور آئندہ لوڈشیڈنگ کے خلاف احتجاجی مظاہروں میں پہلے اراکین پارلیمان کے گھروں کا اور بعد میں بجلی کے دفاتر کا گھیراؤ کیا جائےگا ۔
2	وہ شیڈول یہ ہے کہ 24 گھنٹوں میں 8 گھنٹے بجلی بند اور منگل کو شیڈول کے بغیر سارا دن بند ۔
2	س ) بجلی کی ننگی تار کو چھونے سے جھٹکا کیوں لگتا ہے ؟
2	جبکہ ایک ارب سے زیادہ خیبر پختونخوا اور دو ارب اٹھارہ کروڑ روپوں سے زیادہ بلوچستان کے بجلی کے بل بقایا ہیں ۔
2	اسلام آباد وزیر مملکت برائے پانی وبجلی عابد شیر علی نے کہا ہے کہ بجلی چوری میں ملوث عملہ خیر منالے اور سیدھا ہوجائے ، ورنہ سیدھاکرناآتاہے ، تبادلہ بلوچستان کردیاجائیگا ۔
2	میں نے نئی اردو فونٹس آنے پر ڈاؤن لوڈ کیں اور ٹیمپلیٹ میں تبدیلی کر رہا تھا کہ واہ پھڈا ہو گیا یعنی بجلی چلی گئي ۔
2	بجلی کا پنکھا چل رہا تھا ۔
2	مقامی صحافی سارنگ مستوئی نے بتایا کہ پولیس کو شبہہ ہے کہ بجلی کے پول اور ریل کی پٹڑی پر دھماکوں میں برہمداغ کے حامی بگٹی ملوث ہیں اور اب جب ریل گاڑی گزرتی ہے تو جہاں جہاں ریلوے لائن کے قریب بگٹی آباد ہیں وہاں پولیس کی گاڑیاں حفاظت کے لیے کھڑی ہوتی ہیں ۔
2	بجلی کے ٹیرف میں اضافے او ر لوڈ شیڈنگ سے پوری قوم بے حال ہوچکی ہے ‘ حاجی یار محمدمانگٹ
2	سبسڈیز کی زیادہ رقم بجلی پر خرچ ہوگی ۔
2	عدالت نے بجلی کی قیمت طے کرنے کے دوران زیرغور لائےجانے والے مختلف عوامل کے بارے میں وزارت خزانہ اور پانی بجلی سے وضاحت طلب کرتے ہوئے سماعت انتیس جولائی تک ملتوی کر دی ۔
2	عدالت نے بجلی کی قیمت طے کرنے کے دوران زیرغور لائےجانے والے مختلف عوامل کے بارے میں وزارت خزانہ اور پانی بجلی سے وضاحت طلب کرتے ہوئے سماعت انتیس جولائی تک ملتوی کر دی ۔
2	وزیر اعلی خیبر پختونخوا پرویز خٹک نے اپنے اتحادی جماعتوں کے رہنماؤں سمیت مشترکہ پریس کانفرنس میں کہا کہ خیبر پختونخوا سب سے زیادہ بجلی پیدا ہوتی ہے لیکن صوبے کی اپنی ضروریات کو پورا نہیں کرنے کے لی بھی بجلی نہیں ملتی ۔
2	وزیر اعلی خیبر پختونخوا پرویز خٹک نے اپنے اتحادی جماعتوں کے رہنماؤں سمیت مشترکہ پریس کانفرنس میں کہا کہ خیبر پختونخوا سب سے زیادہ بجلی پیدا ہوتی ہے لیکن صوبے کی اپنی ضروریات کو پورا نہیں کرنے کے لی بھی بجلی نہیں ملتی ۔
2	میں بجلی کے شدید بحران کی وجہ سے ڈیموں کی تعمیر کے حق میں ہوں ، لیکن میں سمجھتا ہوں کہ اگر کسی ڈیم کی تعمیر پر وفاقی اکائیاں متفق نہ ہوں تو اُس کی تعمیر سے گریز کرنا چاہیے اور اُس کی جگہ متبادل منصوبوں پر کام شروع کر دینا چاہیے ۔
2	جناب ڈیوٹی اور پھر کلینک پر مضروفیت ، بجلی کا نہ ہو نا اور پی ٹی سی ایل کا نیٹ ورک کا نہ ہونا اس کی وجوہات ہیں
2	ڈر ہے کہ کہیں بجلی نہ چلی جائے
2	بعدازاں توانائی پالیسی کے بارے میں پانی و بجلی کے وفاقی وزیر خواجہ آصف نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس پالیسی میں بجلی مذید مہنگی کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔
2	بعدازاں توانائی پالیسی کے بارے میں پانی و بجلی کے وفاقی وزیر خواجہ آصف نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے کہا کہ اس پالیسی میں بجلی مذید مہنگی کرنے کا فیصلہ کیا گیا ہے ۔
2	ایک تو میں سُست بھی ہوں کچھ اور پھر میرے اتنے مسائل ڈائل اپ کے ، پھر لائبریری ، بارشیں ، بجلی اور پتہ نہیں کیا کیا
2	سورج سے بجلی پنجاب میں کہیں ( 200 میگاواٹ )
2	لیکن اسی دوران میرے دماغ میں ایک خیال بجلی کی طرح کوندا ۔
2	یہ احکام بجلی کی لوڈشیڈنگ کو کم کرنےاور بجلی کی بچت کے لیے شروع کی جانے والی مہم کے سلسلے میں جاری کیے گئے ہیں ۔
2	یہ احکام بجلی کی لوڈشیڈنگ کو کم کرنےاور بجلی کی بچت کے لیے شروع کی جانے والی مہم کے سلسلے میں جاری کیے گئے ہیں ۔
2	اب ہم بجلی جانے کی دعا تو کرنے سے رہے ۔
0	اردو اردو بلاگران اردو انسٹالر فیس بک فانٹ انگریزی بلاگ لوگ system اردو بلاگستان زبان مسلمان ویب سائیٹ keyboard internet تحقیق سافٹ ویئر ورڈپریس ورڈ پریس پاک اردو انسٹالر پاکستان pak urdu installer ٹیکنالوجی urdu bloging urdu سوچ اردو محفل اردو بلاگرز کانفرنس اردو بلاگرز اردو بلاگنگ سائنس اردو کمپیوٹنگ بلاگر موبائل روشنی گوگل layout computer اردو بلاگنگ اردو اور بلاگ پانی الیکشن بجلی urdu and blog کی بورڈ pakistan لے آؤٹ wordpress بلاگستان معاشرہ fonts language انٹرنیٹ مذہبی اسلام پربت کے دامن میں کمپیوٹر بلاگنگ اردو بلاگ عباس گجرات قوم اردو بلاگر گاڑی urdu keyboard یونیکوڈ میڈیا نظام سوشل میڈیا عوام
2	رپورٹ میں مزید کہاگیا ہے کہ پرویز مشرف کو بجلی کا کنکشن 2003 میں دیا گیا تھا اور اُس وقت وہاں پر ایک خالی میدان تھا اور وہاں پر کوئی تعمیراتی کام شروع نہیں ہوا تھا ۔
1	تم آئے تو آیا مجے یاد عشق آسان کب تھ اور بجلی کی کڑک وشق کا پیمانہ کب سے بنی
2	نہ بجلی ہے نہ پانی
2	اچھا بھلا کام جاری تھا کہ بجلی چلی گئی ۔
2	مسلم لیگ نون کے قائد نواز شریف کے پیر کی رات لاہور میں ہونے والے جلسے میں مبینہ بجلی چوری کے الزامات کے بعد اس معاملے کی چھان بین کا حکم دیا گیا تھا ۔
2	وجہ یہ تھی کہ اس علاقے کے لئے جو نیوکلئیر ری ایکٹر بجلی پیدا کرتا تھا وہ کسی خرابی کی وجہ سے بند ہو گیا تھا
0	نہیں بجلی ، سنو ! اب تین غزلیں کہہ چکا ہوں میں !
2	بيماری اور گرمی کے ساتھ بجلی اور پانی کی کمی نے تنگ کيا ہوا ہے ۔
2	مگر گاڑی کی صنعتیں اس پوزیشن میں نہیں ہیں کہ بجلی سے چلنے والی گاڑیوں کو عام کریں ۔
2	بہت خوب اور اتوار کے روز بھی بجلی داغِ مفارقت دے گئی ؟
2	شہر کے چالیس فیصد سے زیادہ علاقوں میں بجلی کی فراہمی اب تک بحال نہیں ہوئی ہے جس کے باعث پینے کے پانی کے بحران نے بھی شدت اختیار کرلی ہے ۔
2	مئی جون کے جھکڑ بھی ہسپتال کی سفید اور شیشوں والی عمارت پر سے سنسناتے ہوئے شہر کی طرف گزرتے چلے جاتے تھے اور بجلی کے پنکھے سے سرد رہنے والے کمرے میں دوپہر کی سختی اور اداسی اپنا سایہ تک نہ ڈال سکتی تھی ۔
0	طارق کے الفاظ نے فوجیوں کے اندر حوصلے کی بجلی سی دوڑا دی ۔
2	کئی ایک چوراہوں پر بجلی کے اشارے آج بھی موجود ہیں لیکن عرصہ ہوا کام چھوڑ چکے ۔
2	جب تک بجلی آتی بھائیوں اور بہنوں نے مل کر جگہ کی سیٹنگ کر لی اور دوست یار مل کر میرے کمرے کو تیار کر رہے تھے ۔
2	دیر سے جواب دینے پر معذرت جیسا کہ میں پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ بجلی اور مصروفیت بلاگ کی طرف آنے ہی نہیں دیتے ۔
2	بارہ بجے تھے دن کے کہ اچانک یہاں بجلی چلی گئی ۔
2	ہم بھی بجلی کی مصنوعات کی قیمت اور کوالٹی کے لئے علی بابا سے ہی مدد لیا کرتے ہیں تا کہ مارکیٹ کے 40 چوروں سے بچ سکیں ۔
2	بجلی جیسے ہی گئی ، راجا نے قطعہ لکھ دیا
1	بجلی کی بڑھ جائے چمک کچھ اور بھی گہرے بادل میں
2	ڈاکٹر صاحب بجلی کے بغیر مطب چلتا کیسے ہے ؟
2	بعد میں انہیں وفاقی وزیر برائے پانی و بجلی مقرر کیا گیا ۔
2	میں نے اس لمحہ میںسچائ کو ایک بجلی کی کوند کی طرح دیکھا ۔
2	میں گلستاں میں نشیمن ہوں پھر بنانے کو خبر کرو کسی بجلی کے تازیانے کو متاعِ درد ملی ہے ہزار جتنوں سے بہت سنبھال کے رکھا ہے اس خزانے کو پکارتی .
2	اس کے علاوہ چاند کے مدار میں پہنچے کے چند روز بعد بجلی فراہم کرنے والا نظام خراب ہو گیا جس کے بعد متبادل نظام سے بجلی فراہم کی گئی ۔
2	اس کے علاوہ چاند کے مدار میں پہنچے کے چند روز بعد بجلی فراہم کرنے والا نظام خراب ہو گیا جس کے بعد متبادل نظام سے بجلی فراہم کی گئی ۔
2	اپیا بجلی کے بغیر آپ کو نیند کیسے آئی ؟
2	یو ایس نیشنل رینوایبل انرجی لیبارٹری اور یو ایس ایڈ کی مالی معاونت سے کئے گئے جائزے کے مطابق پاکستان میں 132 ، 000 پن بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت موجود ہےجو کہ 2010 تک لگ بھگ دنیا بھر میں پن بجلی کی پیداوار کے برابر ہے ۔
2	یو ایس نیشنل رینوایبل انرجی لیبارٹری اور یو ایس ایڈ کی مالی معاونت سے کئے گئے جائزے کے مطابق پاکستان میں 132 ، 000 پن بجلی پیدا کرنے کی صلاحیت موجود ہےجو کہ 2010 تک لگ بھگ دنیا بھر میں پن بجلی کی پیداوار کے برابر ہے ۔
2	فرنگیوں کے جغرافیائی اور ترقیاتی حالات وطنِ عزیز اور اس کے گرد و نواح کے حالات سے مختلف ہیں اس لئے یورپ اور امریکہ بجلی کی بچت کیلئے نہیں بلکہ قدرتی روشنی سے مستفید ہونے کیلئے گرمیوں میں گھڑیاں ایک گھنٹہ آگے کر لیتے ہیں اور سردیوں میں واپس ۔
2	لوڈشیڈنگ کی بڑی ذمہ دار بھی عوام خود ہے کیوں چوری کرتی ہے بجلی کی ، جب بجلی چوری ہو گی تو نظام کیسے چلے گا ، بجلی کی چوری کرنے والوں اور کروانے والوں کیخلاف کبھی ہم نے احتجاج کیا ، کبھی کسی افسر کو رشوت خوری کے جرم میں روڈ پر لا کر اسکا منہ کالا کر کے گدھے پر پھرانے کا سوچا نہیں کیوں کہ ہم خود چور اور شارٹ کٹ کے عادی ہیں ، جب ہمارا بیٹا یا بھائی کسی جرم میں پکڑا جائے تو ہم اسے چھڑوانے کیلیئے رشوت اور سفارش ڈحونڈتے ہیں تو دوسروں کے لیئے سزا کی خوہش کس منہ سے کرتے ہیں کیا ہم نے کبی سوچا ؟
2	لوڈشیڈنگ کی بڑی ذمہ دار بھی عوام خود ہے کیوں چوری کرتی ہے بجلی کی ، جب بجلی چوری ہو گی تو نظام کیسے چلے گا ، بجلی کی چوری کرنے والوں اور کروانے والوں کیخلاف کبھی ہم نے احتجاج کیا ، کبھی کسی افسر کو رشوت خوری کے جرم میں روڈ پر لا کر اسکا منہ کالا کر کے گدھے پر پھرانے کا سوچا نہیں کیوں کہ ہم خود چور اور شارٹ کٹ کے عادی ہیں ، جب ہمارا بیٹا یا بھائی کسی جرم میں پکڑا جائے تو ہم اسے چھڑوانے کیلیئے رشوت اور سفارش ڈحونڈتے ہیں تو دوسروں کے لیئے سزا کی خوہش کس منہ سے کرتے ہیں کیا ہم نے کبی سوچا ؟
2	لوڈشیڈنگ کی بڑی ذمہ دار بھی عوام خود ہے کیوں چوری کرتی ہے بجلی کی ، جب بجلی چوری ہو گی تو نظام کیسے چلے گا ، بجلی کی چوری کرنے والوں اور کروانے والوں کیخلاف کبھی ہم نے احتجاج کیا ، کبھی کسی افسر کو رشوت خوری کے جرم میں روڈ پر لا کر اسکا منہ کالا کر کے گدھے پر پھرانے کا سوچا نہیں کیوں کہ ہم خود چور اور شارٹ کٹ کے عادی ہیں ، جب ہمارا بیٹا یا بھائی کسی جرم میں پکڑا جائے تو ہم اسے چھڑوانے کیلیئے رشوت اور سفارش ڈحونڈتے ہیں تو دوسروں کے لیئے سزا کی خوہش کس منہ سے کرتے ہیں کیا ہم نے کبی سوچا ؟
2	ایک زمانہ تھا کہ یہاں بنگلور میں روزانہ دو گھنٹے بجلی جاتی تھی اور وہ بھی گرمیوں کے دنوں میں جب میں پڑھائی کرتا تھا ۔
2	چوتھا یہ بھی کہ بجلی کا بل کم آئے گا
2	گرمی کی آمد کے ساتھ ہی پاکستان میں بجلی کی قیمت اور لوڈ شیڈنگ کے خلاف مظاہرے شروع ہوچکے ہیں ۔
2	اس وقت پاکستان میں سرکاری کاغذ پر تو اٹھارہ ہزار میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی گنجائش ہے لیکن عملاً پندرہ ہزار میگاواٹ سے زائد بجلی پیدا نہیں ہو پا رہی ۔
2	اس وقت پاکستان میں سرکاری کاغذ پر تو اٹھارہ ہزار میگاواٹ بجلی پیدا کرنے کی گنجائش ہے لیکن عملاً پندرہ ہزار میگاواٹ سے زائد بجلی پیدا نہیں ہو پا رہی ۔
2	یہ تو آجکل بہت بڑا مسئلہ بنا ہوا بجلی کا
2	کے ای ایس سی کو مہنگی بجلی فراہم کرنے کی کئی وجوہات ہیں ۔
2	ملک میں بجلی پیدا کرنے والے ادارے پیپکو کے ترجمان محمد خالد کے مطابق منگلا پاور سٹیشن کی فنی خرابی کو دور کرنے میں مزید چند روز لگیں گے ۔
1	آسمانی بجلی کا کوندا ، یقیناً آسمان یا خدا کی جانب سے ایک پیغام تو نہیں ہو گا ، مگر جب یہ آسمانی بجلی سینٹ پیٹرز بیسلکا کے گرجا گھر کے گنبد پر لگے راڈ سے ٹکرائی تو دو فوٹوگرافروں یا شاید کئی نے اس لمحے کی تصاویر بنا لیں ۔
1	آسمانی بجلی کا کوندا ، یقیناً آسمان یا خدا کی جانب سے ایک پیغام تو نہیں ہو گا ، مگر جب یہ آسمانی بجلی سینٹ پیٹرز بیسلکا کے گرجا گھر کے گنبد پر لگے راڈ سے ٹکرائی تو دو فوٹوگرافروں یا شاید کئی نے اس لمحے کی تصاویر بنا لیں ۔
2	اس وقت تک پاکستان میں نوے میگاواٹ کے دو بجلی گھر اپنے پیدوار شروع کر چکے تھے اور حکومت کرائے کی بجلی کے حصول پر نوے ارب روپے خرچ کر چکی تھی ۔
2	اس وقت تک پاکستان میں نوے میگاواٹ کے دو بجلی گھر اپنے پیدوار شروع کر چکے تھے اور حکومت کرائے کی بجلی کے حصول پر نوے ارب روپے خرچ کر چکی تھی ۔
2	جوہری ری ایکٹر کو چلانے کی ذمہ دار کمپنی ٹیپکو نے کہا ہے کہ بجلی کے نظام کو بحال کرنے میں پندرہ گھنٹے لگ سکتے ہیں ۔
2	ناں نظم ہے اور ناں نظام ناں ہی بجلی ہے اور ناں ہی صاف پانی بنیادی ضروریات زندگی صرف ڈیفنس اور بحریہ ٹاؤنوں میں ملتی ہیں ۔
2	پاکستان کے صوبہ خیبر پختونخوا کی وادی سوات میں پینتیس میگا واٹ پن بجلی پیدا کرنے کے منصوبے پر باقاعدہ کام شروع کرنے کےلیے تمام تر تیاریاں مکمل کرلی گئی ہیں ۔
2	بجلی فراہم کرنے والے ادارے پیپکو کے مطابق اس وقت بجلی کی قلت بڑھ کر سات ہزار میگا واٹ سے تجاوز کر گئی ہے ۔
2	بجلی فراہم کرنے والے ادارے پیپکو کے مطابق اس وقت بجلی کی قلت بڑھ کر سات ہزار میگا واٹ سے تجاوز کر گئی ہے ۔
2	سرکاری ذرائع کے مطابق سات سو چالیس میگا واٹ بجلی پیدا کرسکنے کی صلاحیت رکھنے والے اس ڈیم کی تعمیر میں دس سال پہلے لگائے جانے والے تخمینے کے مطابق سوا ارب ڈالر لاگت آ سکتی ہے ۔
2	ریچھ کو دیکھنا تھا کہ وہ ایک دم چلاّ اٹھا ، " دیکھو صاحب بھالُو ! بھالُو ! " اس کی آواز سن کر شیر ایک دم اٹھا اور ایک ہی جست میں بجلی کی طرح آنکھوں سے اوجھل ہوگیا ۔