2	جن کے دل زندہ ہیں ، جب رسماً انہیں آتی ہے موت
1	اور دس سال بعد میں کہاں زندہ ہونگی جو آپ سے پوچھوں گی کوئی سوال
1	جب مردہ اپنی پلکوں سے راہ طے کر کے جا سکتا ہے تو زندہ تو آسانی سے جا سکتا ہے ۔
1	کہ یہ مرنا بھی ہے دنیا میں زندہ نام کر جانا
1	مگر تعجب تو یہ ہے کہ اب تک زندہ کیوں کر رہے ۔
1	انہوں نے دارالمصنفین کی فرمائش پر انہوں نے جارج برکلے کی مشہور انگریزی کتاب کا ترجمہ ” مکالمات برکلے ” کے نام سے کیا جو اس خوبی سے ہوا کہ ہمیشہ کے لئے زندہ ہو گیا ۔
1	وہ زندہ رہتا تو بڑا مصلح ثابت ہو سکتا تھا ۔
1	دنیا زندہ تھی ، سانس لے رھی تھی ، وسیع دنیا جو سب کے لئے برابر کھلی تھی ۔
1	ہم نا امید نہیں امید ہے 40 یا 50 سال بعد ہم شادی شدہ ہوں گے آنے والے سالوں میں مہنگائی میں اگر اکیلا آدمی بھی زندہ رہا تو غنیمت ہو گی
1	جو ہمیشہ زندہ رہے گا
1	سائنس کے پاس جواب نہیں ہے کہ ڈی این اے میں یہ معلومات کہاں سے آئیں ، ہر زندہ شے ، مچھلی ، کیڑے مکوڑے ، چرند و پرند اور انسان کے ڈی این اے مختلف کیوں ہوتے ہیں ، خود ڈی این اے کا وجود اور ابتدا کیسے ہوئی ۔
1	یہ زندہ بچ گئی ۔
2	آج زندہ دلی کا لاشہ بھی
0	ویسے تو میرا بھی یہاں اکاؤنٹ ہے پر جب سے 5 - 7 اے ٹی ایم کیا لگے گاؤں والوں کے دماغ خراب ہو گئے ہیں جسے دیکھو کہتا ہے پیسے بنک میں ہیں کارڈ سے نکالنے پڑیں گے وطن کارڈ زندہ باد
1	اپنے قبیلہ کے لوگوں سے کہنا کہ اگر حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو کچھ ہوا اور تم میں سے ایک فرد بھی زندہ بچا تو قیامت کے دن اللہ تعالیٰ کی بارگاہ میں ان کا کوئی بھی عذر قابلِ قبول نہ ہو گا ۔
1	اگر یہ شہداء بارگاہِ خدا وندی میں سر خرو ہو چکے ہیں قرآن کے مطابق وہ زندہ ہیں بلکہ امر ہو چکے ہیں مگر ہمارے کاندھوں پر وہ خون کا ایسا قرض چھوڑ گئے ہیں جس کو چکانے کا صرف اور صرف ایک ہی راستہ ہے کہ ہم جدو جہد آزادی کشمیر میں اہل کشمیرکی مکمل حمایت کریں اور اہل کشمیر کی محبت کو ماند نہ پڑنے دیں ورنہ نہ ہمیں تاریخ معاف کرے گی اور نہ ہی ہماری آنے والی نسلیں ہماری اس کوتاہی کا نظر انداز کر پائیں گی ۔
1	آپ حج یا عمرہ اپنے کسی زندہ یا مرحوم عزیز کی طرف سے ادا کرنا چاہتے ہیں ، ضرور کریں ، اس کا ثواب انشاء اللہ ضرور پہنچے گا ۔
5	اظہار کے مجموعوں میں ” ہم آئنوں کے قیدی “ ، ” گرفت “ ، ” لمس کا خواب زندہ رہنے دے “ شامل ہیں ۔
1	ماضی میں ایشو تھا جب خان عبدالغفار خان اور ولی خان زندہ تھے ۔
1	اسیطرح جب واشنگٹن کی بی بی اس خبر سے مطلع ہوئی کہ اوسکے شوہر نے انتقال کیا تو اوسنے کہا کہ اب مجہے بہی زندہ رہنے کی کوئی ضرورت نہین ہے ۔
1	کیا دوبرس پہلے فیکٹری میں لگنے والی آگ میں ساڑھے تین سو افراد کا زندہ جل جانا معمولی بات ہے ؟
5	اس کے سوا ہندوستان کی تمام زندہ زبانوں میں بالفعل کوئی زبان ایسی نہیں معلوم ہوتی جس میں اردو کے برابر شعر کا ذخیرہ موجود ہو ۔
1	اس کے بعد مزنا طویل عرصہ تک زندہ رہی مہدی کی وفات 169 ھ بمطابق 785 ء ہوئی اس کے بعد اس کا بیٹا ہادی بھی اس کی خدمت کرتا تھا ہا دی کے بعد 170 ھ 786 ء میں ہارون الرشید خلیفہ بنا تو اس نے بھی مزنا کو ماں کے برابر سمجھا ، اس کے عہد خلافت کی ابتدا میں مزنا نے وفات پائی تو ہارون الرشید بچوں کی طرح بلک بلک کے رویا اور اس کے جنازہ کو شاہانہ شان شوکت سے قبرستان پہنچایا ۔
1	رات کی تاریکی میں جیل کی پچھلی دیوار توڑ کر ان زندہ شہیدوں کے مردہ جسموں کو نکالا گیا ، گنڈا سنگھ والا کے مضافات میں آگ دکھائی گئی اور راکھ ستلج کے پانیوں میں بہا دی گئی ۔
1	موت کے سائے تلے بڑی فلاسفروں والی گفتگو چل رہی ہے ، کیا زندہ انسانوں کے قصے تمام ہوئے ؟
5	اب تو کیلکولیٹر زندہ باد
0	مشرقی پاکستان کو جب بنگلہ دیش نام دے دیا گیا تو عوامی لیگ کی مربی اندرا گاندھی ڈھاکہ آئیں اور اعلان کیا کہ ’ ہم نے نظریہ پاکستان کو خلیج بنگال میں ڈبو دیا ‘ ان کے اس بیان کو ہمارے ہاں بھی سیکولر دانشوروں نے خوب سراہا تھا لیکن آج اتنا طویل عرصہ گزرنے کے بعد بنگلہ دیش کے بانی شیخ مجیب الرحمٰن کی بیٹی ، اس کی قائم کی ہوئی عدالت اور بنگلہ دیش کی سپریم کورٹ نے یہ بات تسلیم کرلی کہ خلیج بنگال میں نظریہ پاکستان زندہ ہے ۔
1	نگاہ عشق دل زندہ کی تلاش ميں ہے
5	اقبال کا تصور خودی خود اقبال میں اس قدر رچ بس گیا کہ ان کی زندگی عرفانِ نفس کا زندہ نمونہ تھی ، ان کی زندگی کے اوراق میں ان کی خودی ، خود داری ، خود اعتمادی کے نقوش بہت ابھرے ہوئے نظر آتے ہیں ، عرفانِ نفس ہی کے لیے دوسروں کو مخاطب کرکے وہ اپنے آپ کو کہتے ہیں ۔
1	میں زندہ رہ کر گاونگا
1	لیکن جو لوگ 12 مئی 2007 کو کراچی میں قتل عام اور اپریل 2008 میں وکیلوں کو زندہ جلائے جانے کی مذمت نہیں کر سکتے ، انہیں اب اس لڑکی پر ظلم کے خلاف مظاہرہ کرکے منافقت اور دوغلے پن کا ثبوت بھی نہیں دینا چاہیے ۔
1	انصار عباسی صاحب ابھی زندہ ہیں ۔
5	راشد اشرف کے بقول آج ہم جاسوسی ادب کے تیسرے دور میں زندہ ہیں جو کہ بِلا شک و شبہہ ابنِ صفی کا دور ہے ۔
5	رومی نے اس سے جہاں یہ اخلاقی سبق نکالا کہ فانی کا عشق نہ پائیدار ہوتا ہے ، عشق پائیدار کا ہو تو ہمیشہ روان و بصر میں غنچہ سے بھی زیادہ تر و تازہ رہتا ہے - عشق آن زندہ گزیں کو باقی است ، وہاں رومی نے اس سنار کی " موت " کو اللہ کی مرضی اور تقدیر الہیٰ ، کہہ کربات شروع کی .
1	یعنی زندہ دفنا دیا گیا ہو ۔
1	وہ ایک بہترین لیڈر ، سورما ، فولادی قوت ارادی کا مالک اور کسی حد تک ظالم بھی تھا ( عیسائی مورخین اس پر ایک راہب کو زندہ جلانے کا الزام لگاتے ہیں ) جو اس کے اچھے جرنیل ہونے میں کسی طرح حائل نہیں تھا البتہ اس کی کمزوری حسن پرستی ضرور تھی ۔
2	امام احمد رضا انہیں سعادت مندوں میں سے تھے جنہوں نے سب کچھ قرآن سے پایا ، وہ قرآن کا زندہ معجزہ تھے ۔
1	اے زندہ اور ہمیشہ رہنے والے ، تیری رحمت کی پناہ کی طلب گار ہوں ، مجھے آنکھ جھپکنے کے برابر بھی تنہا نہ چھوڑ اور میرے تمام کاموں میں اصلاح فرما ۔
1	آزاد نظم کا عنوان تھا ” میں کیوں زندہ ہوں ؟ “
1	ایسے زندہ ہیں کہ اگرزندہ نہ ہوتے تو شاید اس سے کہیں بہتر ہوتا ۔
2	انہوں نے کہا کہ اردوزبان ہندوستان کی ملی جلی ثقافت اور تہذیب کی ایک زندہ مثال ہے ۔
1	یعنی وہ علم نہ صرف خود زندہ ہو بلکہ دوسروں کو بھی زندہ رکھ سکے ۔
1	یعنی وہ علم نہ صرف خود زندہ ہو بلکہ دوسروں کو بھی زندہ رکھ سکے ۔
2	اگر سب انبیاء علیھم السلام سے آقا علیہ السلام کی افضلیت ہے تو آقا علیہ السلام نے کیا کوئی مردہ زندہ کیا ؟
2	واہ صاحب واہ ! کیا ہی نپے تلے اور زندہ جاوید اشعار ہیں ۔
1	ان “ اجرتی قاتلوں “ کی مذمت میں جن کی سفاکیاں دشت لیلیٰ میں قیدیوں کو زندہ دفن کرنے سے لے کر پاکستانی قبائلی علاقوں میں معصوم عورتوں ، بچوں اور طلباء کے خون میں ہاتھ رنگین کرنے تک پھیلی ہوئی ہیں ۔
1	زندہ رہ لوں ، اگر کہے مر لوں
1	حالانکہ میرا خیال ہے کہ اگر آپ کے پاس زندہ رہنے کے لیے کم وقت رہ گیا ہے تو آپ کو اُتنی ہی تیزرفتاری دکھانا چاہیے ۔
1	کلیم کا جوان مرنا ایک ایسی بھاری موت تھی کہ ماں باپ تو دونوں گویا اس کے ساتھ زندہ درگور ہو گئے ۔
1	زر کے زور پہ زندہ ہیں سب خاک کے اس ویرانے میں
1	" جوشخص اللہ تعالی کاذکرکرتاہے وہ زندہ کے اورجوذکرنہیں کرتاوہ مردہ کے مانندہے ۔
1	بے شک شہید زندہ اور اپنے رب سے رزق پاتے ہیں ۔
5	میں انہیں زندہ باد کہتا ہوں ” ۔
1	خصوصی سمائل پوز ، یہ مچھلیاں زندہ نکال کر پلاسٹک کے تھیلے میں ڈال کر بیچی جاتی ہیں
1	جب میں زندہ تھا تو مُردوں کو بھول جاتا تھا ۔
1	جبکہ مشفق خواجہ اسی سال فروری میں انتقال کرگئے تھے ، زندہ رہتے تو متذکرہ کتاب ضرور پڑھتے اور شاید مزید ایک کالم لکھ ڈالتے ۔
0	منی پور میں پیپلز لبریشن آرمی ، منی پور لبریشن ٹائیگر فورس ، نیشنل ایسٹ مائینارٹی فرنٹ ، کوکی نیشنل آرمی ، کوکی ڈیفنس فورس ، ناگالینڈ میں نیشنل سوشلسٹ کونسل ، تری پوری میں آل تری پورہ ٹائیگر فورس ، تری پورہ آرمڈ ٹرائیبل والنٹیرز فورس ، تری پور مکتی کمانڈوز ، بنگالی رجمنٹ ، مینرو رام میں پروفیشنل لبریشن فرنٹ ، مقبوضہ کشمیر میں لشکر عمر ، البرق ، الجہاد فورس ، تحریک جہاد اسلامی ، پنجاب میں ببر خالصہ انٹرنیشنل ، خالصتان زندہ باد فورس ، خالصتان کمانڈو فورس ، بھنڈرانوالہ ٹائیگر فورس ، خالصتان لبریشن فرنٹ ، خالصتان نیشنل آرمی سمیت بھارت میں بائیں بازو کی کئی انتہا پسند تنظیمیں سرگرمیاں جاری رکھے ہوئے ہیں اور بھارت نے انتہا پسند تنظیموں پر پابندی نہیں لگائی ان میں پیپلز گوریلا آرمی ، پیپلز وار گروپ ( نیکسلائٹس ) تامل نیشنل تروپس ، آصف رضا کمانڈو فورس رنویرسینا ، ایل ٹی ٹی ای ( لبریشن ٹائیگرز آف تامل ایدم ) شامل ہیں ۔
0	ميں يہ بھی اضافہ کرنا چاہوں گا کہ اسامہ بن لادن کی دو بيوياں اور بچے اور جو اس تمام آپريشن کے چشم ديد گواہ تھے اور ايبٹ آباد کے اس گھر ميں واقعے کے دوران موجود تھے ، وہ سب کے سب نا صرف يہ کہ زندہ ہیں بلکہ پاکستانی حکام کی تحويل میں رہے ہیں ۔
1	جب کہ جی ایچ کیو پر حملہ کرنے والے واحد ماسٹر مائنڈ کو جو زندہ ہاتھ آ گیا تھا ، عدلیہ نے شک کا فائدہ دے کر بری کر دیا ۔
5	ون اینڈ اونلی مہ جبین آنٹی زندہ باد
1	’ اوہ ڈاکٹر رفیع تو وہی ہیں نا جنہوں نے کچھ عرصہ پہلے اس زندہ ہوجانے والی زمین کو مارنے کے لیے زہر بنایا تھا ‘ اس نے چونک کر کہا
1	سرلا دیوی کے شوہر ریوتی شرن شرما بھی ایک شہرت یافتہ شخصیت رہ چکے ہیں اور انہوں اردو ڈرامہ اور اسٹیج کو زندہ کیا تھا ۔
1	اگر آپ کی حکومت کے پہلے چند مہینوں میں فوج کے زندان خانے نہ کھلے اور سینکڑوں بلوچ نوجوان زندہ سلامت واپس نہ آئے اور ان کے وارث بھی جذباتی ہونے کا حق رکھتے ہیں ۔
1	’ میرے رب ! مجھے دکھا دے کہ تو مردوں کو کس طرح زندہ فرماتا ہے ۔
1	مجدد دین کی مٹی ہوئی قدروں کو پھر سے زندہ کرتا ہے ہر چیلنج کا منہ توڑ جواب دیتا ہے باطل افکار ونظریات کا توڑ کرتا ہے مجدد نہ صرف دین کی زندگی کے لئے کام کرتا ہے بلکہ ایک مجدد کی مجلس میں بیٹھنے سے قرون اولی کے اسلاف کی یاد تازہ ہو جاتی ہے ۔
1	جس کے مسلمان والدین زندہ ہوں ان کی اجازت کے بغیر جہاد پہ جانا جائز نہں ہے ۔
1	کیا وہ شخص جو مردہ تھا پھر ہم نے اسے زندہ کر دیا اور ہم نے اسے روشنی بخشی جس کی بدولت وہ لوگوں میں چلتا پھرتا ہے اس شخص کی طرح ہو سکتا ہے جو تاریکیوں میں پھنسا ہوا ہو اور اس سے نکل نہ سکتا ہو ؟
1	زندہ رہنے والوں کو اپنی ٹھوکروں پہ رکھ اپنے حوادث میں الجھا اپنی حقیقتوں کو خود عیاں کرتی ہے ۔
1	لیکن یہی تو اصل شاعر کا کمال ہے کہ ہر ایک کی بیتی خود اس پر گزرتی ہے اور تب ہی وہ ایسی زندہ جاوید چیز لکھ سکتا ہے جیسی ‘ مناجاتِ بیوہ ‘ ۔
1	اس دور کی ایجنسیوں کے سربراہ جنرل اسد درانی اور جنرل حمید گل اور ان کے علاوہ بہت سے لوگ تھے جو آج بھی زندہ ہیں اور ڈاکے کی یہ رقم کچھ اس طرح تقسیم ہوئی . مصطفی جتوئی 50 لاکھ . پیر پگارا 20 لاکھ . پیرزاہ 30 لاکھ . عابدہ حسین 20 لاکھ . یوسف ہارون 50 لاکھ . مصطفی کھر 20 لاکھ . ماضی میں دو بار اورمستقبل میں پھر وزیرِ اعظم کے خواب دیکھنے والے میاں نواز شریف 35 لاکھ ۔
1	پاکستان کی فوج نے کہا ہے کہ اسامہ بن لادن کے خلاف امریکی کارروائی میں زندہ بچ جانے والے افراد ان کے قبضے میں ہیں ۔
1	شگفتہ اور نبیل نے اس دھاگے کو دوبارہ زندہ کیا تو میری نظر میں آ گیا اور ایک دفعہ پھر اندازہ ہوا کہ کتنے اچھے اچھے دھاگے مجھ سے سرزد ہو گئے تھے ۔
5	لیکن اس بےخبری کو غفلت اور بے حسی کی چادر میں نہیں لپٹنا چاہیے ورنہ انسان فرعون بن جاتا ہے اورہرنسل میں جبروقہر کی علامت بن کر زندہ رہتا ہے یہاں تک کہ تاریخ کے اوراق میں باعثِ عبرت بن کر رقم ہو جاتا ہے ۔
1	بی بی کے قاتل زندہ ہیں
1	اصل تویہی ہے کہ قربانی کرنا زندہ لوگوں کے حق میں مشروع ہے جیسا کہ نبی ﷺ اوران کے صحابہ کرام ؓ اپنی اوراپنے اہل وعیال کی جانب سے قربانی کیا کرتے تھے ، اورجوکچھ لوگ یہ گمان کرتے ہیں کہ قربانی فوت شدگان کے ساتھ خاص ہے تواس کی کوئی اصل نہيں ۔
0	غیر لوگوں نے اس بات سے بےخبر کہ وہاں کتنے قیمتی لمحات سانس لیتے تھے اُس گھر کو مہنگے اورمغربی تعلیمی ادارے کے حوالے کردیا جن کے نصاب میں دین اور مذہب کا اوّلیت نہیں لیکن شاید یہ سچے دل کی طلب تھی جو اُس آنگن میں مہکتی ہے اورزندگی پر میرا یقین مستحکم کرتی ہے - انسان زندہ رہنے کا فن جان جائے ، زندگی اپنے اندر اُتار لے تو موت بھی اُس سے دُور بھاگتی ہے ۔
0	ترجمہ : ( خادم نے ) کہا : کیا آپ نے دیکھا جب ہم نے پتھر کے پاس آرام کیا تھا تو میں ( وہاں ) مچھلی بھول گیا تھا ، اور مجھے یہ کسی نے نہیں بھلایا سوائے شیطان کے کہ میں آپ سے اس کا ذکر کروں ، اور اس ( مچھلی ) نے تو ( زندہ ہوکر ) دریا میں عجیب طریقہ سے اپنا راستہ بنا لیا تھا ( اور وہ غائب ہو گئی تھی )
0	خاور بھائی اللہ اپ کے اور ہم سب کے جذبات اور خدمات ہمشہ دین اسلام کے لیے زندہ رکھے اور اللہ تعالٰی اپنی خصوصی فضل وکرم سے ہم کو دین اسلام کی صحیح خدمت کرنے کی توفیق عطاء فرمائیں
5	زبان کے وارث تو انشاءاللہ جب تک اردو شاعری اور اردو نثر زندہ ہے تب تک ہم ہی ہونگے باقی تہذیب و ثقافت کا کچھ نہیں کہہ سکتے کیوں کے ہمارے ہاں میڈیا کی زیادہ سنی جاتی ہے وہ اگر اپنی ہی تہذیب و ثقافت پیش کرے تو اس کے بھی وارث ہم بن سکتے ہیں
1	مُخْرِجُ الْمَيِّت مِن الْحَيِّ ( زندہ سے مردہ کو پیدا کرنے والا )
1	کیوں نہ ہو مردہ ہوس زندہ بنے جب اے شوخ
5	تو مری جان مگر زندہ و پائندہ رہے
3	میں بڑے وثوق سے کہتا ہوں کہ ہاں ، یہ افراد کے سانس لینے کا نام ہے اور جن افراد کے سانسوں کے اوپر پہرے ہیں اور جن کے سانس گھونٹ دیئے گئے ہیں ، وہ زندہ قوم نہیں ۔
1	فلاطون کو زندہ پھر کر دکھایا
1	اللہ تبارک تعالیٰ نے انسان کا سٹرکچر ایسا بنایا ہے کہ وہ انسان 1000 سال زندہ رہ سکتا ہے لیکن اس کے لیئے وہ ماحول چاہیئے جو کہ نوح علیہ السلام کا تھا یعنی بالکل اورجنل اس کے علاوہ اور بھی کچھ طریقہ کار ہیں جس سے انسان کی عمر اس کے اختیار میں آجاتی ہے جن کا تذکرہ ضروری نہیں ہے ۔
0	آپ شخصیات سے بالاتر ہو کر اصولوں کی بات کررہے ہیں ، سیاسی جماعتوں کے اندر خاندانی و شخصی آمریت کے خلاف بات کر رہے ہیں یہ آپ کی خوبی اور بڑا پن ہے . آپ نے کہیں ایک بار نعرہ لگانے کا کہا تھا تو ہم لگائے دیتے ہیں ، ہمت علی زندہ باد ۔
1	کیا عالم ہستی اپنی مجموعی حیثیت میں ایک زندہ اور باشعور چیز ہے یا مردہ اور بے شعور ہے اور انسان کا وجود ایک استثنائی اور حادثاتی وجود ہے ؟
1	کن کن فروٹس کا قتل عام ہوا اور کون کون زندہ سلامت ڈالے گئے ؟
5	ان اتخابات میں کئی منفرد اور طویل عرصے تک زندہ رہنے والے نعرے وجود میں آئے ، جن میں سب سے اہم اور منفرد سیاسی نعرہ پیپلز پارٹی نے دیا ، جس کی تکمیل آج بھی پیپلز پارٹی پر واجب ہے ۔
1	ہزار زندہ ہے اہل یقیں کا عزم جہاد
1	میرے رب نے مجھے دکھایا کہ تم کس طرح مردوں کو زندہ کر دیتے ہو ۔
5	اقبال تاریخ عالم میں اس زندہ و تابندہ اور قربانیوں کے اس تسلسل کی حقیقت ابدی سے بخوبی واقف ہیں کہ ہر دور میں حسینوں کو کبھی صلیب و دار پر اور کبھی صحراﺅں اور بیابانوں میں اپنی جانیں قربان کرنی پڑی ہیں ۔
2	یا رب دل ِ مسلم کو وہ زندہ تمنا دے
1	زندہ سلامت تو کوئی نہیں بچا ۔
5	حقیقت یہ ہے کہ زندہ زبانیں دوسری زبانوں سے الفاظ مستعارلیتی رہتی ہیں ۔
5	پاکستان زندہ باد - پاک افواج پائندہ باد
3	زندہ دلانِ لاہور نے ایک نیا سلام ایجاد کیا ہے ۔
1	کوئی محترم ہستی آج کی زندہ اور تیز رفتار سائنس
3	یہ سانولے تپے ہوئے چہرے پر سیاہ داڑھی رکھنے والاچالاک اور زندہ دل انسان جس کی صاف آنکھوں سے شرارت کی جھلک تھی ، اپنی پھٹی پرانی قبا ، داغ دھبوں سے بھری ٹوپی اور خستہ حال جوتے پہنے بخارا سے جتنا ہی زیادہ دور آوارہ گردی کرتا رہا اتنا ہی زیادہ وطن سے اس کا پیار بڑھتا چلا گیا اور وطن اس کو یاد آتا گیا ۔
1	کہتے ہیں کہ خاکہ وہ تحریر ہے جس میں خاکہ نگار کسی انسان کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں کو اس طرح اجاگر کرے کہ وہ شخصیت قاری کو ایک زندہ شکل میں نظر آئے اور خاکہ نگار نے اس انسان کی زندگی کا جس قدر مشاہدہ کیا ہو ، غیر جانب داری سے اس سے متعلقہ حالات و واقعات کو قاری کے مطالعہ میں لے آئے 