3	اگر لڑکی خاندانٍ قصاباں سے تعلق رکھتی ہو تو دم بمعنی خون ورنہ سانس ۔
0	ان کا تعلق کسی بھی انٹیلیجنس اجنسی سے نہیں بلکہ ان کا تو دور دور تک انٹیلیجنس سے بھی تعلق نہیں ہے ان کا تو اپنے محلے کی نکڑ پر واقع پیڑول کی اجنسی سے تعلق نکلا ہے کیونکہ انہوں نے وہاں اپنا سرمایہ لگایا ہواہے اور عوام کی جیبوں سے ان کی خون پسینے کی کمائی نچوڑ رہی ہیں آجکل ۔
0	اس عجیب و غریب ملک میں جہاں کے عوام یہ سب کچھ برداشت کرتے ہیں اور ٹھنڈے پیٹوں برداشت کرتے ہیں ، خدا کے عذاب کا کوڑا سرسرا کر ، ہوامیں چمک کر ، فضا میں بلند ہوکر ، عوام پر یوں پڑتا ہے کہ کھال کٹ کٹ جاتی ہے ، گوشت پھٹ جاتا ہے ، ہڈیاں نظرآنے لگتی ہیں اور خون فوارے کی طرح ابلنے لگتا ہے ۔
0	جواب دیا ووٹ ڈالنے جا رہا ہوں تو بولیں کہ " رہنے دو ، میں دو ڈال آئی ہوں " اور یہی حشر پورے ملک کا ہے پورے پورے بیلٹ بکس بدل جاتے ہیں ، جلسوں جلوسوں میں سر عام اسلحہ کی نمائش کی جاتی ہے ، گھات لگا کر لوگوں کو خون میں نہلایا جاتا ہے ۔
0	ایک روز لڑیا اپنے میاں مٹھو کا پنجرا جھلا رہی تھی اور اسے چوری کھلا رہی تھی اور اپنے دل کے سپنوں میں ایسے ننھے سے بالک کو دیکھ رہی تھی جو فضا میں ہمکتا اس کی آغوش کی طرف بڑھتا چلا آ رہا تھا کہ چال میں شور بڑھنے لگا اور اس نے دروازے سے جھانک کر دیکھا کہ چند مزدور جھبو کو اٹھائے چلے آ رہے ہیں اور ان کے کپڑے خون سے رنگے ہوئے ہیں ۔
2	مِری لحد پہ پتنگوں کا خون ہوتا ہے
0	ناسخؔ فساد خون کے سبب سے ایک موقع پر فقط بیسنی روٹی گھی میں چور کر کھایا کرتے تھے ۔
2	بلکہ خون عطیہ کرنا ، اپنا گردہ عطیہ کرنے سے زیادہ اہم اور مشکل کام ہے ۔
0	الغرض ان تمام وعیدوں کو پڑھ کر ایک سلیم الفطرت مسلمان تو کانپ کانپ جاتا ھے ، مگر ھر زمانے میں کچھ مسخ الفطرت لوگ بھی رھے ھیں جنہوں نے قتلِ انسانی کو مشغلہ بنا لیا ، اور بہانے بہانے سے خون کی ندیاں بہاتے رھے ، اور یہ سب کچھ اسی اللہ کے نام پر کیا جاتا رھا جس نے اس فعل پر سخت غصے کا اظہار فرمایا !
2	قیامت کے دن سب سے پہلے خون خرابے کا فیصلہ کیا جائے گا ۔
1	گونگے کا خون نکل رہا ہے اس کی چیخیں سن کر بہری رو رہی ہے اور خود بھی چلا رہی ہے " کوئی پتھر سے نہ مارے میرے دیوانے کو " کچھ دیر بعد پولیس وین آتی ہے تمام پولیس والے ایمبولینس سے اترتے ہیں گونگے اور بہری کو بس میں ڈال کر ٹرک کے زریعے بس سٹاپ پہنچاتے ہیں وہاں سے ٹرین میں بیٹھ کر ائیر پورٹ آتے ہیں وہاں سے پانی کے جہاز میں بیٹھ کر لیڈی ولنگٹن ہسپتال لاہور آتے ہیں وہاں انجنئیر گونگے کی گولیاں نکال دیتے ہیں گونگا ٹھیک ہو جاتا ہے گونگے بہری کی شادی ہو جاتی کچھ عرصہ بعد ان کا ایک بیٹا ہوتا ہے جو اندھا ، گونگا بہرا ہوتا ہے اس کے ہاتھ اور پاؤں کسی بیماری کی وجہ سے کاٹ دیتے ہیں اور وہ تینوں ہنسی خوشی زندگی گزارتے ہیں ۔
1	اسلحہ ، ہیروئن ، ملکی نوادرات وغیرہ اسمگلنگ اور افغانوں کے قیمتی خون کے سودے کر کے کمائی جانے والی رقم سبھی اس لوٹ کھسوٹ میں باہر کو منتقل ہورہے ہیں ۔
1	وہ خون ميرے جسم ميں گردش نہيں کرتا
2	جب بھی ورق الٹتا ہوں کسی نہ کسی مقتول کا خون ہاتھ پر لگ جاتا ہے ۔
0	’ اور ایک روایت میں حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اﷲ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ ایک قریشی لڑکے نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پچھنا لگایا جب وہ اس سے فارغ ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خون مبارک لے کر دیوار کے پیچھے چلاگیا پھر اس نے اپنے دائیں بائیں دیکھا اور جب اسے کوئی نظر نہ آیاتو اس نے ( چپکے سے ) وہ خون مبارک پی لیا ۔
0	’ اور ایک روایت میں حضرت عبد اللہ بن عباس رضی اﷲ عنہما بیان فرماتے ہیں کہ ایک قریشی لڑکے نے حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کو پچھنا لگایا جب وہ اس سے فارغ ہوا تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا خون مبارک لے کر دیوار کے پیچھے چلاگیا پھر اس نے اپنے دائیں بائیں دیکھا اور جب اسے کوئی نظر نہ آیاتو اس نے ( چپکے سے ) وہ خون مبارک پی لیا ۔
1	یہ اور ایسی بہت سی مثالیں ہیں جنہوں نے بھوپالی کو یہ کہنے پر مجبور کیا کہ منزل ایسے لوگوں کو ملی جو کبھی اس سفر میں شریک ہی نہ تھے آج پاکستان کی زبوں حالی پر دل خون کے آنسو روتا ہے ۔
1	خون رو رودئے دو ہی قدم میں چھالے
1	مسلمان کا خون بہے تو کسی کو رحم نہیں آتا کوئی ظلم خلاف آواز نہیں اٹھا تا ۔
1	کتنی حیرت کی بات ہے بحیثیت قوم ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، ہم اپنی خوشی سے اپنی مرضی سے خون پینے والوں کو منتخب کرتے ہیں اور پھر اپنا خون پلا پلا کر انہیں پالتے ہیں ، تاکہ اگلی دفعہ بھی انہیں خون پینے والوں کو منتخب کر سکیں ، کیونکہ ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، خون نہ پلائیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے
1	کتنی حیرت کی بات ہے بحیثیت قوم ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، ہم اپنی خوشی سے اپنی مرضی سے خون پینے والوں کو منتخب کرتے ہیں اور پھر اپنا خون پلا پلا کر انہیں پالتے ہیں ، تاکہ اگلی دفعہ بھی انہیں خون پینے والوں کو منتخب کر سکیں ، کیونکہ ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، خون نہ پلائیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے
1	کتنی حیرت کی بات ہے بحیثیت قوم ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، ہم اپنی خوشی سے اپنی مرضی سے خون پینے والوں کو منتخب کرتے ہیں اور پھر اپنا خون پلا پلا کر انہیں پالتے ہیں ، تاکہ اگلی دفعہ بھی انہیں خون پینے والوں کو منتخب کر سکیں ، کیونکہ ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، خون نہ پلائیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے
1	کتنی حیرت کی بات ہے بحیثیت قوم ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، ہم اپنی خوشی سے اپنی مرضی سے خون پینے والوں کو منتخب کرتے ہیں اور پھر اپنا خون پلا پلا کر انہیں پالتے ہیں ، تاکہ اگلی دفعہ بھی انہیں خون پینے والوں کو منتخب کر سکیں ، کیونکہ ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، خون نہ پلائیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے
1	کتنی حیرت کی بات ہے بحیثیت قوم ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، ہم اپنی خوشی سے اپنی مرضی سے خون پینے والوں کو منتخب کرتے ہیں اور پھر اپنا خون پلا پلا کر انہیں پالتے ہیں ، تاکہ اگلی دفعہ بھی انہیں خون پینے والوں کو منتخب کر سکیں ، کیونکہ ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، خون نہ پلائیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے
1	کتنی حیرت کی بات ہے بحیثیت قوم ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، ہم اپنی خوشی سے اپنی مرضی سے خون پینے والوں کو منتخب کرتے ہیں اور پھر اپنا خون پلا پلا کر انہیں پالتے ہیں ، تاکہ اگلی دفعہ بھی انہیں خون پینے والوں کو منتخب کر سکیں ، کیونکہ ہمیں بھی خون پلانے کی عادت ہو چکی ہے ، خون نہ پلائیں گے تو ہم بھی مر جائیں گے
1	کاش ماؤنٹ بیٹن یہ کہتے ہوئے تقسیمِ ہند کے منصوبے سے پھر جاتے کہ میں خون کی ندیاں بہتے ہوئے نہیں دیکھ سکتا ۔
1	ڈان نیوز نے نامعلوم ذرائع کے حوالے سے کہا ہے کہ جنرل ریٹائرڈ مشرف کو خون پتلا کرنے کی دوائیں دی جا رہی ہیں ۔
2	اور اگر اب بھی ہماری حکومت نے اپنی روایتی منافقت دکھائی تو پھر خون خرابہ مزید بڑھے گا اور عوام میں مایوسی بھی گہری ہوتی جائے گی ۔
1	اگر یہ شہداء بارگاہِ خدا وندی میں سر خرو ہو چکے ہیں قرآن کے مطابق وہ زندہ ہیں بلکہ امر ہو چکے ہیں مگر ہمارے کاندھوں پر وہ خون کا ایسا قرض چھوڑ گئے ہیں جس کو چکانے کا صرف اور صرف ایک ہی راستہ ہے کہ ہم جدو جہد آزادی کشمیر میں اہل کشمیرکی مکمل حمایت کریں اور اہل کشمیر کی محبت کو ماند نہ پڑنے دیں ورنہ نہ ہمیں تاریخ معاف کرے گی اور نہ ہی ہماری آنے والی نسلیں ہماری اس کوتاہی کا نظر انداز کر پائیں گی ۔
2	یاد رکھیئے ، ان کے پاس کوئی ثبوت تو تھا نہیں پر یہ کنٹینرز والا جھوٹ الزام متحدہ مخالفین کا سب سے بڑا ہتھیار تھا کہ یہ 12 مئی کے خون خرابے کا سارا الزام متحدہ کے سر پر ڈال کر اپنے مقصد میں کامیاب ہو جائیں ۔
1	قانون ہمیں اس بات کی اجازت نہیں دیتا کہ ہم سڑکوں پر خون کے فیصلے کرتے پھریں لیکن آنکھ کے بدلے آنکھ بھی تو دین نے ہی بتایا ہے ۔
1	آپ کے جذباتی دلائل پاکستان کے لئے تباہی کا پیغام ہیں اور دہشت گردوں اور ملک کے باغیوں کے حوصلوں کو بڑہانے کے مترادف ہیں اور 42000 بے گناہوں کے خون کو ضائع کرنے کے مترادف ہیں ۔
3	سدرشن نے اپنے صدارتی خطبے میں کہا کہ اٹھانوے فیصد مسلمانوں کی رگوں میں رام اور کرشن کا خون ہے ۔
1	یہ بیماری ساری دنیا میں تیزی سے پھیل رہی ہے - مالی تعاون اور خون کے عطیہ دے کر ہم مذہبی ، انسانی اورسماجی ذمہ داری اوراپنا فرض ادا کرسکتے ہیں -
1	جی پورنماشی کی رات میں بلیوں کے جثث کے ساتھ مردہ گھاٹ پر چوہوں کے خون سے اشنان کرتے سُنا ہے لوگوں کو جادو کے توڑ کے لیے ، خود ہمت نہ ہوئی
1	بلڈ بینک کی بنیاد ہی ڈونر کی ایمانداری پر ہے اس لئے اگر آپ خون کا عطیہ دینے جا رہے ہیں تو پہلے اس بات کا اطمینان کر لیں کہ آیا آپ کا دیا ہوا خون کا عطیہ مریض کو زندگی ہی بخشے گا یا اس کے لئے وبالِ جان بن جائے گا ۔
1	بلڈ بینک کی بنیاد ہی ڈونر کی ایمانداری پر ہے اس لئے اگر آپ خون کا عطیہ دینے جا رہے ہیں تو پہلے اس بات کا اطمینان کر لیں کہ آیا آپ کا دیا ہوا خون کا عطیہ مریض کو زندگی ہی بخشے گا یا اس کے لئے وبالِ جان بن جائے گا ۔
1	ہندو تو وہاں اُس وقت بھی تھے جب تحریکِ پاکستان مشرقی بنگال کی رگوں میں خون بن کر دوڑ رہی تھی اور سلہٹ سے لے کر خلیج بنگال تک اور برما کی سرحد سے لے کر کلکتہ کے مشرق تک پاکستان کے نعرے لگ رہے تھے ۔
1	دربدر پھرنےدو اِن جؤوں کو بہت خون چوسا ہے انہوں میرا وہ تو شکر ہے کہ × ساجد × کا کے اسنے 1 بکری کے ذریعے ناممکن کام کروادیا ورنہ میں تو
1	مرا دل خون روتا ہے
1	خون کی ہیں تحریریں ، زندگی کی تصویریں
1	خبرنامہ شب خون ، انشاء اور شاعر - پہلی و دوسری سہ ماہی 2013
1	جب بلڈ پریشر نامی مرض کا کوئی نام بھی نہیں ہوتا تھا کیونکہ وہ فسد کے ذریعے خون کے دباؤ کو نارمل رکھتے تھے ۔
1	” میں کہتی ہوں چاچی یہ چیزیں خون میں ہوتی ہیں ہاں کہے دیتی ہوں ۔
1	نکسیر کی صورت میں آم کے پھولوں کو سائے میں خشک کرکے سفوف بنا لیں اور بطور نسوار ناک میں لینے سے خون بند ہو جاتا ہے ۔
1	لکھتا ہوں کوئی شعر میں جب خون جگر سے
1	ورنہ کیوں خون میں نہایا ہوا خنجر مہکے
1	Apmso جامعہ کراچی کے درندہ صفت کارکنان نے بلاخر اپنے خون کے پیاسے قائد کے لئے سالگرہ پر ان کا من پسند تحفہ دے ہی دیا
1	کچھ سالوں میں تو اگر اب نے برطانیه میں ایک رات بھی گزاری ہو تو اب کا خون قبول نهیں کیا جائے گا
1	میرا تو خیال ہے اگر انھیں خون نہ ملا تو کھال پہ گزرا کرنا شروع کر دیں گے ۔
1	خدا جانے کشمیری زعفران کا رنگ ہمیشہ سے ایسا ہی سرخ تھا یا اب برس ہا برس کشمیریوں کے خون سے سینچے جانے کے بعد ایسا ہو گیا ہے .
1	خون کا عطیہ ہماری زندگی کو بھی مقصدیت عطا کرسکتا ہے
1	ان “ اجرتی قاتلوں “ کی مذمت میں جن کی سفاکیاں دشت لیلیٰ میں قیدیوں کو زندہ دفن کرنے سے لے کر پاکستانی قبائلی علاقوں میں معصوم عورتوں ، بچوں اور طلباء کے خون میں ہاتھ رنگین کرنے تک پھیلی ہوئی ہیں ۔
1	ہم عمران کے لیے خون بھی دینے کیلیے تیار ہیں ۔
1	پہلے افغانستان ، پھر عراق کیساتھ خون کی ہولی کھیلی گئی ۔
1	ماسٹر جین خون میں موجود سٹیم خلیے کو بیماری کے لڑنے میں مدد دیتا ہے ۔
1	خود اپنے خون کا جو شناور تھا وہ حسین
1	ان کے خون میں مدافعت پیدا کرنے والے کیمیکل زیادہ پائے گئے ۔
0	کس قدر واضح بات ہے کہ اگر ہر شے پہ قدرت رکھنے والے قادر مطلق نے بھی دین مذہب کے معاملے میں اپنی قدرت اور قوت کو استعمال نہیں کیا اور یہ تلقین بھی فرمائی کہ کسی کو جبر و اکراہ کے ذریعے مسلمان یا مومن نہیں بنایا جاسکتا تو پھر ہم میں سے کسی کو یہ حق کیسے حاصل ہوگیا کہ وہ بزور دوسروں پہ اسلام نافذ کرنے لگے اور کسی دوسرے مذہب و مسلک کی پیروی کے جرم میں ان کا خون بہاتا پھرے ۔
1	پھر دل اس بغیر آکسیجن کے خون کو پھیپھڑوں تک پہنچاتا ہے تا کہ وہاں سے آکسیجن حاصل کرے .
1	مزنگ چونگی کے قرب میں گرنے والے خون کے چھینٹے پکار رہے ہیں کہ حب الوطنی کی نبض اس قدر کیوں ڈوبنے لگی ہے کہ چور کوتوال اور کوتوال چور سمجھ لیا گیا ہے ، آئینے اس قدر غیر واضح کیوں ہو گئے ہیں کہ غدار وطن کی شناخت بھی دوبھر ہو گئی ہے ، امداد بند ہونے سے خائف لوگو ! خوب اچھی طرح جان لو کہ اب امریکا پاکستان کی ضرورت نہیں رہا بلکہ پاکستان امریکا کی ضرورت بن چکا ہے ، کیا تم نہیں دیکھ رہے کہ وہ افغانستان میں شیر سے بلی بن چکا ہے اور ریمنڈ کی گرفتاری کے بعد یہ بلی کھسیانی بلی بن چکی ہے اور کھسیانی بل کیا کرتی ہے یہ بتانے کی شاید اب ضرورت نہیں ۔
1	ایک روز ڈاکٹر نے زرد رو عورت کا خون لینے سے انکار کر دیا تو وُہ میک اَپ کر کے ” تندرست “ ہو آئی اور ڈاکٹر کو دھوکہ دے کر خون دےگئی ۔
1	ایک روز ڈاکٹر نے زرد رو عورت کا خون لینے سے انکار کر دیا تو وُہ میک اَپ کر کے ” تندرست “ ہو آئی اور ڈاکٹر کو دھوکہ دے کر خون دےگئی ۔
1	آنکھ بھی خون ہوگئی دامن بھی اب گلنے کو ہے ۔
1	( یا حضرت ! امام حسین کے ماتم میں میرا سینہ غم و الم سے اس قدر بھر جائے کہ جگر کا خون آنکھوں کی راہ بہنے لگے ۔
1	اسلامی سزائیں ، مسلمان ، سوات بے پردہ ، ماڈرن خواتین ، سنگساری ، خون کا بدلہ خون ہو گا ، اسلامی نظام حیات ، اسلامی
1	اسلامی سزائیں ، مسلمان ، سوات بے پردہ ، ماڈرن خواتین ، سنگساری ، خون کا بدلہ خون ہو گا ، اسلامی نظام حیات ، اسلامی
1	اگلی صبح میں نے خون کے نشانات کا پیچھا شروع کیا ۔
2	مقابلہ کرنے ولالے دو قبیلوں کے درمیان خون خرابہ کوختم کرنے کی ایک دوسری رسم ٹیگا کہلاتی ہے ۔
1	لال کر دیا تم نے خون سے سری نگر کی سوہنی گھاٹی کو
1	تُربت پہ میری خون سے میرے نشان کر
0	آپ ابھی خود دیکھ رہے ہوں گے کہ صومالیہ میں قزاق دنیا بھر کے بحری جہازوں پر حملہ کرتے ہیں تو پوری عالمی برادری ایکشن میں آ جاتی ہے اور آبنائے باب المندب میں ، جو بحیرہ قلزم میں داخلے کا راستہ ہے ، کے قریب دنیا بھر کے عسکری جہاز قزاقوں کی تلاش کرتے دکھائی دیتے ہیں ، حتی کہ بھارت تک کے جہازوں نے اس علاقے میں آپریشن کیے ہیں ، لیکن جب بحیرہ روم کے قزاق ( اسرائیلی بحریہ ) معصوم انسانوں کے خون سے سمندر کو سرخ کردیتے ہیں تو کوئی ان پر انگلی اٹھانے والا نہیں ہے ۔
2	خون ہو جائے یہ دل آنکھ نہ بھرنے پائے
1	ڈاکٹر کو پتا نہیں ہوگا کہ آپ محفلین کا خون اپنی حکایتوں سے چوس لیتی ہیں
1	ویسے 25 سالہ بوڑھے کے رگوں میں تو خون دوڑتا ہے اور ہر وقت مقابلے کے لیے تیار ہوتا ہے ۔
1	انڈیا میں ہونے والی ایک ریسرچ کے مطابق جب چوہوں کی جلد پر کریلے سے تیار کئیے گئے چپکنے والے پلاسٹک کے پیس لگائے گئے تو دیکھا گیا کہ ان چوہوں کے خون میں شوگر کی مقدار کم ہو گئی ۔
1	جو ملوں ، کاخانوں ، فیکڑیوں ، کھیتوں اور بھٹوں میں سارا دن خون پسینہ ایک کرتے ہیں تو انکے جسم و جان کا رشتہ برقرار رہتا ہے ۔
0	یاد رکھو کہ خوارجین بھی خلیفہ راشد علی ابن ابی طالب کے خلاف اپنا لنگڑا عذر لے کر آ گئے تھے کہ " لا حکم الا اللہ " ، اور اس لنگڑے عذر کو اتنی کامیابی سے پیش کیا کہ سینکڑوں مسلمان گمراہ ہو کر انکے ساتھ جا ملے اور لڑنے مرنے اور معصوموں کا خون بہانے کے لیے تیار ہو گئے ۔
1	مہنہ میں ایک بار خون کا عطیہ دیا جا سکتا ہے کم یا زیادہ ۔
1	پھر اس نے ایک بکرے کو لٹایا چھری نکالی اور اسے ذبح کر دیا جھونپڑی کی نالی کے پاس اور جب وہ خون نکلا تو پچاس ہزار کے گروہ نے دیکھا اور وہ خون آلود چھری لے کر باہر نکلا اور کہا قربانی دینے والے شخص نے قربانی دے دی میں اس سے پوری طرح مطمئن ہوں اس نے بہت اچھا فعل کیا جب لوگوں نے یہ دیکھا تو حیران اور پریشان ہو گئے اب ان میں سے لوگ آہستہ آہستہ کھسکنے لگے کچھ جوتیاں پہن کر کچھ جوتیا چھوڑ کر تو انھوں نے کہا اے لوگو ! قول کے آدمی نہ بننا صرف مضبوطی اور استقامت کے ساتھ کھڑے رہنے کی کوشش کرنا اب میں پھر ایک اور صاحب سے کہتا ہوں وہ بھی اپنے آپ کو قربانی دینے کے لئے پیش کرے اور میرے پاس آئے کیونکہ یہ اس کے نفس کا ٹیسٹ ہے
1	پھر اس نے ایک بکرے کو لٹایا چھری نکالی اور اسے ذبح کر دیا جھونپڑی کی نالی کے پاس اور جب وہ خون نکلا تو پچاس ہزار کے گروہ نے دیکھا اور وہ خون آلود چھری لے کر باہر نکلا اور کہا قربانی دینے والے شخص نے قربانی دے دی میں اس سے پوری طرح مطمئن ہوں اس نے بہت اچھا فعل کیا جب لوگوں نے یہ دیکھا تو حیران اور پریشان ہو گئے اب ان میں سے لوگ آہستہ آہستہ کھسکنے لگے کچھ جوتیاں پہن کر کچھ جوتیا چھوڑ کر تو انھوں نے کہا اے لوگو ! قول کے آدمی نہ بننا صرف مضبوطی اور استقامت کے ساتھ کھڑے رہنے کی کوشش کرنا اب میں پھر ایک اور صاحب سے کہتا ہوں وہ بھی اپنے آپ کو قربانی دینے کے لئے پیش کرے اور میرے پاس آئے کیونکہ یہ اس کے نفس کا ٹیسٹ ہے
1	ظالم اہلکار سب کو خون میں لت پت چھوڑ کر مال و اسباب لوٹنے لگے اور بعد میں بھاگ گئے “ ۔
1	تصویر کا ایک دوسرا رخ میڈیا کی اپنی ترجیحات کا ہے جو سمجھ سے بالاتر ہے ایک عام آدمی کی جب اسی سال 14 اگست کو برادر اسلامی ملک مصر میں خون کی ہولی کھیلی جارہی تھی اہلیان پاکستان کو اسکا علم ہی نہ ہوسکا جبکہ مغربی میڈیا اور سوشل میڈیا اس بربریت پر نوحہ کناں تھا مگر پاکستان کا سب سے بڑا میڈیا چینل سارا دن اپنی سالگرہ مناتا رہا ۔
2	لیکن 3 نومبر کی شام کو ان سب لوگوں کی امیدوں کا خون ہوا ، ایک ادارے کے وقار کو ایک آمر نے اپنے پیروں تلے روند دیا ۔
1	اقتباس “ میں آپ کے پیغام کی بھرپور تائید کرتا ہوں اور بے شک بے گناہوں کے خون بہانے کا کوئی بھی جواز نہیں ہوتا اسے فدائی کہیں یا خود کش اور یہی اسلام کا پیغام ہے ۔
1	دریں اثناء حرکت شباب المجاہدین کے ترجمان علی محمود راجی نے پریس کانفرنس میں کہا کہ : ’ آج تم اس بات پر حیران ہوں کہ مجاہدین نے کس طرح بند شدہ راستوں سے تمہارا خون بہادیا ہے ۔
0	جو موجودہ سیاسی نظام ہے ، وہ نہ خلافت پر مبنی ہے ، اور نہ ’ جمہوریت ‘ پر ، چند افراد اور خاندانوں نے دین و شریعت اور قدم و ملت کو اپنے خود ساختہ اصولوں کا اس پر بنا رکھا ہے ، علماء کی جتنی بڑی تعداد ان ممالک میں پس دیوار زنداں ہے ، اس کا عشر عشیر بھی مغربی ممالک میں تلاش کرنے پر نہ ملے ، اسلام شعائر کی بے احترامی اور مصطلحات کی تبدیلی جیسے سنگیں رجحانات کی نہ صرف انہوں نے پیج بویا ہے ؛ بلکہ اس کی آبیاری بھی انہی کے ہاتھوں ہورہی ہے ، یہ لوگ مغربی طاقتوں اور صہیونی ایجنوں کے آلۂ کار بن کر عالم اسلام میں اسلام کی بیخ کنی کا فرض منصبی ادا کررہے ہیں ، افسوس ان سب کے باوجود کچھ ’ دین فروش ‘ علماء ’ سرفروشان دین ع ‘ کے خون کے درپہ ہیں ۔
0	سیریز کے ایڈیٹر شمس الرحمٰن فاروقی ہیں جو اردو کے معروف نقاد ، ناول و افسانہ نگار ہونے کے علاوہ ہندوستان سے شائع ہونے والے ادبی جریدے ’ شب خون ‘ کے مدیر رہے ہیں جب کہ ایڈیٹر اجمل کمال ہیں جو پاکستان سے شائع ہونے والے سہ ماہی ’ آج ‘ کے مدیر ہیں اور اپنے ترجموں کے علاوہ تنقیدی مضامین اور کتابوں کی اشاعت کے حوالے سے بھی جانے جاتے ہیں ۔
1	تمہیں بھی خون لگوانا پڑے گا
1	جنرل سے لیکر سپاہی تک سب عوام کے ٹکڑوں پر اور ان کی خون پسینے کی کمائی پر پلتے ہیں ۔