3	میں سوچ رہی تھی پتا کروں تو سارہ نے بتایا تمھارا فون خراب ہے ۔
3	یہ سوچ کر کہ وہ تنہائی ساتھ لائے گا
3	"کھومبے جادوگر سب سے الگ تھلگ اداس کھڑا سوچ رہا تھا ، "" نہیں ، نہیں اس بار کشتی نہیں ڈوبے گی ۔"
2	اور میں سوچ رہا ہوں کہ آج کے میچ کا کیا بنے گا ؟
1	اگر کسی شخص کو یہ معلوم ہوجائے کہ اسے سانپ نے کاٹا ہے تو اس کا دل محض یہ سوچ کر ہی دھڑکنا بند کردیتا ہے کہ اسے سانپ نے
1	بہت خوب فہیم بھائی لیکن میں یہ سوچ رہا ہوں کہ ان دونوں اراکین اور آپ کے پیغامات کا منبع ایک ہی کیوں ہے ؟
1	شریعت تو نافذ نہیں ہوئی ، وہی پرانا سوات کا قانون نافذ ہوا ہے جسے شریعت کا لبادہ اوڑھا کر حکومت اور طالبان دونوں چین کی بانسری بجانے کا سوچ رہے ہیں ۔
1	ترجمہ : جس ملک کے سیاستدان پاکستان کے سیاستدانوں جیسے ہوں وہ یہ تھریڈ دیکھنے سے پہلے 350 ، 000 دفعہ سوچ لیں !
1	بدتمیز ، یہ سارے چکن پکائیں : ) اور جب یہ سب پکا لیں تو پھر گرین چکن سے سٹارٹ لیں عثمان خواب میں کھا لیں آپ سوچ کر : )
2	سوچ رہی ہوں کہ کوئی مجھے چائے بنا کر لا دے
1	جب کے میں وہاں جانے کا سوچ رہی تھی
1	سوچ رہے ہیں کہ تفصیل والا کام بھی کسی اور کے حوالے کر کے سو جائیں ۔
1	میں تو یہ سوچ رہا ہوں کہ باجو کے کیا تاثرات ہوں گے یہ پڑھ کے ؟
1	ابھی تو ذرا تعبیر اپیا آجائیں ویسے میں سوچ رہی ہوں کہ ایک جشن کا انتظام کیا جائے
1	لگدا اے مُنّے نوں خارش ہندی پئی اے یا پھر منّا سوچ رہا ہے کہ چائے کا کپ خالی ہوگیا میں ہور پینی سی
1	میں خود بھی پہلے اُنہی کا ہم خیال تھا اور جب میں نے پہلی مرتبہ اس موضوع پر قلم اٹھایا تو اُس وقت میں بھی اُسی انداز پر سوچ رہا تھا جس انداز پر آج وہ سوچ رہے ہیں ۔
1	میں خود بھی پہلے اُنہی کا ہم خیال تھا اور جب میں نے پہلی مرتبہ اس موضوع پر قلم اٹھایا تو اُس وقت میں بھی اُسی انداز پر سوچ رہا تھا جس انداز پر آج وہ سوچ رہے ہیں ۔
1	"کاش ہم سوچ سکیں "" بھئی یہ ایک زندہ انسان ہے ۔"
1	ساجد بھائی بہت ہی میچور سلجھے ہوئے اور پختہ ذہن کے انسان ہیں انہوں نے سوچ سمجھ کر ہی فیصلہ کیا ہو گا سسٹر ۔
1	یہ منفرد کرنا کہیں مشکل میں نہ ڈال دے یہ سوچ رہا ہوں مبارکباد لینے کے ساتھ ساتھ
1	ثابت قدم رھے آپ بھی شاباش میں سوچ رہی تھی کہیں ث نہ آ جائے مجھ پہ وہی ہوا جس کا ڈر تھا
1	کچھ نہیں سوچ رہا ہوں
1	طوطے سے بھی مشورہ کیا ، وہ بھی کچھ نہیں سوچ سکا ۔
1	میں چاند جسے چھت پہ کھڑا سوچ رہا ہوں
1	میں سوچ رہی ہوں جلدی جلدی یہاں پوسٹ مکمل کر کے فیس بک پر جاوں
2	سوچ رہا ہوں کہ چائے پیؤں یا کافی ؟
1	سوچ رہی ہوں سب یہاں سوچ تے کیوں ہے
1	کچھ اور سوچ لیں گے اگر مئے حرام ہے
1	ظہر کی نماز کا وقت ہورہا ہے اور میں نماز پرھنے کی سوچ رہا ہوں
1	آج ابوشامل کی پوسٹ نے سوچ کےدر وا کردئیے اور یہ پوسٹ معرض وجود میں
2	ناراض نہ ہوں جناب ، مجھے جو سوچ کر ہنسی آئ وہ شیئر کر لی ۔
1	کچھ اڑتی اڑتی سنی بھی تھی کہ الطاف ساوتھ افریقہ بھاگنے کی سوچ رہا ہے ۔
1	جی میں بھی یہ ہی سوچ رہی تھی بھیا
1	میں نے یہ سوچ کر لکھا ہے )
1	لیکن آپ ایک طرف ہو کر کیوں سوچ رہے ہے ۔
1	میں کبھی یقین سے نہیں کہہ سکتا کہ جو کچھ میں آج سوچ رہا ہوں ، کل بھی میرے خیالات ویسے ہی ہوں گے یا بدل جائیں گے ۔
1	کیسی سوچ ہے اور کیسے اس کے ماننے والے ؟
1	ابھی سوچ رہے ہیں کہ کالج کے لئے کب نکلیں ۔
1	میں سوچ رہی ہوں بہت سارا کام کروں اور اس سے کئی گنا زیادہ کام دوسروں سے کرواؤں بلکہ جنہوں نے کام نہیں کیا ابھی تک سب کی خبر لوں
1	اچھي طرح سوچ کر وہ اس نتيجے پر پہنچا تھا کہ وہ شرم کو پامال نہيں کرسکتا
1	یوں تو میں سنجیدگی سے سوچ رہا تھا کہ اپیا کا انٹرویو میں ہی شروع کر دوں ۔
1	دماغ لڑا یار ! کوئی ترکیب سوچ ، مجھ سے اب اور مار نہیں کھائی جاتی ۔
1	سوچ کر ہی پسینے چھوٹ رہے ہیں
1	یہ سوال جواب کے سلسلے ان حضرات کے لیے ہوتے ہیں جنکو اپنے بارے میں جانکاری نہ ہو ، میں یہ سوچ رہا ہوں کہ جن حضرات کو اپنی نفسیات کا علم نہیں ہو گا وہ دوسرے لوگوں کو کیسے سمجھتے ہوں گے ۔
2	عباس نے یہ بھی کہا کہ اس حملے کے پیچھے جو سوچ ہے اس کی بھی مذمت ہونی چاہیے اور اس کو صرف وقتی جذبات اور بیانات کی حد تک نہیں ہونا چاہیے ۔
1	دھوپ بھی ، اور ہلکی ہلکی ٹھنڈ ، آج میں تمھاری والی شرٹ پہننے کو سوچ رہی تھی کہ آدھی بازو کی ہے ۔
0	باقی دلائل اور ثبوت تو متعلقین ہی بیان کرتے رہیں گے مگر ان پیج والوں کے کاروباری مزاج کو دیکھتے ہوئے کسی طرح بھی یقین نہیں کیا جاسکتا کہ یک دم وہ اتنے اچھے کیسے ہوگئے اتنا سمپل فونٹ بنانے کا سوچ لیں کہ جو ان پیج کا محتاج بھی نہ ہو اور کسی بھی دوسرے پروگرام میں آسانی سے چل سکے اور مزید اس کو جاری بھی مفت ہی میں کر دیں اگر ان کی سوچ ایسی ہوتی تو ان پیج والے بہت پہلے ہی ایسا کرچکے ہوتے اتنی دیر کرنے کی ضرورت نہ ہوتی ۔
1	نیا بیاہ کرنے کی تو نہیں سوچ رہا ۔
1	کل نیا سوچ کہ رکھیں گے کچھ ہم
1	شکریہ ، میں بھی یہی سوچ رہا تھا کہ کوئی اور لفظ ہونا چاہیے ۔
1	میں بھی یہ ہی سوچ رہی تھی .
1	سوچ کر اُس کی خلوت انجمنی
1	تو اب سوچ لیں ناں بھیا
1	جی بھیا اب تک تو کچھ سوچ لیا ہوگا ناں ؟
1	ایم آئی ٹی کے صدر ایل رافیل ریف نے پیر کو اریرون کی تخلیقی صلاحیتوں کی تعریف کرتے ہوا کہا کہ ’ مجھے یہ سوچ کر بڑی تکلیف ہوتی ہے ایم آئی ٹی نے ایسے واقعات میں حصہ لیا جن کا اختتام المناک تھا ‘ ۔
1	سیاسی کا لفظ سوچ سمجھ کر استعمال کرنا چاہیے اور میں نے تو آئینی تقاضا پورا کیا ، اب کیا میرا آفس پارلیمنٹ کے سامنے ہے تو آئینی تقاضے بھی پورے نہ کروں اور جگہ نہ بتائی تو کل کو زیر عتاب تو میں ہی آؤں گا اور کسی کا کیا بگڑنا ہے ۔
1	مغل صاحب ، معذرت ، اور اس سلسلے میں کچھ لکھوں ، یہی سوچ رہاتھا کہ یہاں م سے ہی واسطہ پڑا ۔
1	آپ نے کنڈل کے بارے میں جو ’ ایمان افروز معلومات ‘ فراہم کی ہیں انہیں پڑھنے کے بعد تو میں بھی کنڈل لینے کا سوچ رہا ہوں ۔
1	نیم اسپیس ایک زوردار سوچ ہے اسے اور زیادہ سوچتے ہیں
1	میں سوچ رہا تھا کہ بات کو تفصیل سے بیان کرتا مگر مجھے خیال آیا کہ یہ گفتگو نا پسندیدہ حدود میں چلی جائے گی .
1	اس صورتحال پر ٹیم منیجمنٹ پولیس کو شکایت کرنے والی تھی لیکن یہ سوچ کر کہ کہیں دورہ خطرے سے دوچار نہ ہوجائے اس لیے ارادہ ترک کردیا ۔
1	میں سوچ رہا ہوں خود ہی ترجمہ کر لوں منا بھی خلاصہ پیش کرنے کا وعدہ کر کے غائب ہوگیا ہے ۔
2	اپیا ایسا نہیں سوچ سکتیں ۔
1	ابھی تک کسی کا حوصلہ نہیں ہوا آئسکریم کھلا نے کا ، سوچ رہی ہوں ہڑتا ل ہو نی چا ہیے بھا ئیوں کے خلا ف
1	ابھی ہم سوچ ہی رہے تھے کے کیا کریں کہاں سے شروع کریں کے اچانک لوگوں کا جمم غفیر ہمارے امدادی سامان پر ٹوٹ پڑا ہم حیران ہوئے کے یھ کون لوگ ہیں کیا یھ وہ لوگ ہیں جن کے عزیز ماں بہن بھائی بچے اس سانحھ میں شہید ہوئے ہیں
1	اب پوسٹ کرنے والا خود سوچ لے کہ اسے کونسا آپشن پسند ہے
1	علی گڑھ میں گرل ہوسٹل کی لڑکیاں ہر رات سونے سے پہلے مجازؔ کا نام کاغذ پر لکھ کر یہ سوچ کر تکیے کے نیچے رکھتی تھیں کہ خدا جانے صبح مجازؔ کس کی قسمت بنے ۔
1	گفتگو جاری تھی اور میں اپنے دور درشن کے سامنے بیٹھا یہ سوچ رہا تھا ، کیا عام گھریلو ادبی نشتوں کا معیار اس بزم سے بہتر نہیں ہوتا ۔
1	سوچ رہا ہوں اب سونا چاہیے ، بہت دیر ہو گئی ہے ۔
2	میں بھی کچھ ایسا ہی سوچ رہا تھا ۔
1	"راجو کچھ سوچ کر بولی . "" چلو . آؤ . """
1	سوچ رہا ہوں آج میں نے بہت باتیں کرلی ہیں اب کچھ کام بھی کرنا چاہیئے ۔
1	ہم تو اسی وقت دے دیتے پر سوچ رہے ہیں کہ اپنے ہوم پیج کو ہجرت کرا دیں ۔
1	میں سوچ رہا ہوں اتنی خوبصورتی اوجھل کیسے رہی !
2	یعنی تم نے واقعی چٹنی بنانے کا سوچ رکھا ہے
0	"بڑا سادہ سا جواب ہے شمشاد بھائ ولیمے کے چاول بندہ اپنی خوشی سے پکواتا ہے جب اسکو خود کھاتا ہے تو اس طرف چل پڑتا ہے جس کو انگریزی میں کہتے ہیں "" جرنی ٹو ورڈز لہد بٹ سلولی سلولی "" اور چہلم کا چاول بندے پکواتے ہیں بطور شکرانہ یہ سوچ کر کہ اب "" کوئی تازہ غزل وارد نہ ہوگی """
1	اسی لیے کہتے ہیں بندے کو دعا اور قانون سوچ کر بنانا چاہیے کہ دیوار تو واقعی محفوظ ہے اس پر تو ایک لکیر نہیں لگائی گئی ۔
1	انجام کے بارے میں سوچ ذرا
2	میں تو سوچ رہا تھا یہ بات ہمت بھائی آ کر کہیں گے ۔
2	بہت افسوس کے ساتھ کہ رہا ہوں کہ مجھے پہلے ہی معلوم تھا ایسا ہوگا لیکن لٹیرے اس طرح دندناتے پھریں گے یہ نہیں سوچ سکتا تھا
