3	اگر اسی ٹیوٹوریل کو تم تحریری شکل میں پیش کر دو تو یہ بھی ٹھیک رہے گا ۔
3	اور ایک اور عام غلطی ’ و ‘ کو عطف کی شکل کے استعمال میں ۔
3	یقینا وزیرد فاع کے اس انکشاف سے ہر محب وطن شہری کو دلی تکلیف پہنچنا فطری ہے کیونکہ ملک کا ہر شہری اپنی گاڑھی کمائی کا بڑا حصہ جو ٹیکس کی شکل میں سرکاری خزانے میں جمع کرتا ہے اور اس کا بڑا حصہ ملک کی دفاع پر خرچ کیا جاتا ہے ، اپنی مسلح افواج کو ہر ممکن سہولیات فراہم کرانے کی سرکار بھرپور کوشش کرتی ہے ، ابھی رواں سال 2014 -
3	جیسے ہمارے ہاں پسماندہ علاقوں میں یہ تصور عام ہے کہ ہر عجیب و غریب ذہنی بیماری کو جنات کی شکل دے کر مشہور کر دیا جاتا ہے کہ جنات کی کاروائی ہے یا کالا علم کر دیا گیا ہے وغیرہ ۔
3	یہ راسٹرائزر کو اپ ڈیٹ کرتا ہے اور آپ دیکھیں گے کہ اس اپ ڈیٹ کے بعد سکرین پر فونٹس کی شکل ہی بدل جاتی ہے ۔
4	بلاگ آپ کی اپنی ذاتی ڈیجیٹل ڈائری ہے ، جس میں آپ اپنے احساسات وڈیو ، آڈیو ، تصاویر یا تحریر کی شکل میں اپنی زبان میں دنیا کے ساتھ شیئر کرسکتے ہیں ۔
2	لیں جناب نہایت غور اور ذہن فشانی کے بعد اب شکل کچھ یوں ہو گئی ہے ، امید ہے کہ یہ صورت معیارِ گراں پر پوری اترے گی ، سرخ اشعار تبدیلی کیئے گئے ہیں ۔
4	آپ کے یہ خطابات ابھی تک کتابی شکل میں منظر عام پر نہیں آئے تھے ۔
3	اس معاشرہ کو برپا کرنے کے لیے شرط یہ ہے کہ اسلام کی قولی شہادت ادا کرنے والے ایک ایسی تحریک کی شکل اختیار کریں جو زندگی سے لبریز اور فعال و منظم ہو ، اس کے افراد کے اندر باہمی تعاون اور یکجہتی ہو ، ہم آہنگی اور ہمنوائی ہو ۔
2	یا اس طرح کہا جا سکتا ہے کہ خُوبی یا مذہب کی غلط شکل پیش کرنا ۔
2	پہلے والی اگرچہ بظاہر کامیاب ہوئی تاہم اس کے فیصلوں پرعملدر آمد کے لیے اقدامات کو حتمی شکل نہ دی جاسکی جبکہ بعد والی اقتدار کی منتقلی کے طریقوں کے نکتے پر ناکام ہوئی ۔
2	مثال کے طور پر آج کمپوٹر جس شکل میں ہمارے سامنے موجود ہے ۔
2	اس کا چہرہ ہنستا چہرا ہے اور بڑی کی شکل کتابی ہے اور اس کے انداز میں غم کی جھلک ہے ۔
4	انگلش فوبیا سے نکل کر ہی ہم ایک قوم کی شکل میں ترقی کرسکتے ہیں ۔
5	بہت شکریہ سخنور ، ایک بات تو یہ پتہ چلی کہ خیال راگ کی سب سے خالص شکل ہوتی ہے لیکن خالص سے کیا مراد ہے ؟
4	اگر کسی ایسی پکچر کو ذرا بہتر شکل میں دوبارہ پکچر فارمیٹ میں ہی بنانا ہو مجھے بتا دیں میں اس کام کیلیے حاضر ہوں ۔
2	یہ بھی درست ہے کہ مشرقی پاکستان میں سیاسی احساس محرومی کو ایوبی مارشل لاء اور فوجی طرز حکومت نے ابھارا اور اسے باقاعدہ ایک تحریک کی شکل دی ۔
5	اس بحر متدارک کی ایک مزاحف شکل ہے جسے متدارک مثمن مقطوع کہتے ہیں اسکا وزن
3	وہ چڑیا کی شکل میں معاون کردار تارا چند تک پہنچتی ہے اور منوہر سے اپنے عشق اور اس کے فراق کی تکلیفوں کو سناتی ہے ۔
2	اس کے بعد سکیننگ ، ٹائپنگ ، پروف ریڈنگ ، فارمیٹنگ اور کتاب کو فائنل شکل دینا سب اہم ہیں ۔
2	یہ لڑائی بدعنوانی کے خلاف تھی جس نے مبصرین کے مطابق حکومت کی ’ نااہلی ‘ کی وجہ سے اب ’ انا ہزارے بمقابلہ حکومت ‘ کی شکل اختیار کر لی ہے ۔
2	حتمی نتائج کے مطابق یہ کھوپڑی صرف 500 سال پہلے کے کسی آدمی کی تھی اور نچلے جبڑے کی ہڈی ، شکار کئے ہوئے اورنگوٹان سے لی گئی تھی ! بعدازاں اس کے دانتوں کو قطار کی شکل دے کر جبڑے میں لگایا گیا اور جوڑوں کو باریک ریتی سے گھس کر ایسے بنایا گیا کہ وہ کسی انسان سے مماثل دکھائی دینے لگیں ۔
1	تیری شکل بہت ملتی ہے
1	بارا مئی کے سمرات 27 دسمبر 2007 ، 4 اپریل 2008 ، نومبر 2008 ، 7 جون 2009 ، فروری سے جولائی 2010 تک کی مسلسل ٹارگٹ کلنگ اور تازہ تازہ 2 اگست 2010 کی شکل میں ظاہر ہوئے .
1	جہانزیب بھائی سے ایک عدد درخواست ہے کہ اس مضمون کی پی ڈی ایف کی شکل میں کتاب بنا دیں جس کا ڈاؤن لوڈ ربط پہلے پیغام میں ڈال دیا جائے گا ۔
2	خیر میں اس بات پر پورا یقین رکھتا ہوں کہ چاروں آئما اور ان کے مسلک ایک دوسرے سے مختلف نہیں لیکن ہمارے زمانے تک پہنچتے پہنچتے ان کی تعلیمات کی شکل بگڑ چکی ہے یعنی ان کی تعلیمات کو قبول کرنے اور ان پر عمل کرنے والوں کا مائنڈ سیٹ بھی بدل چکا ہے اور الفاظ میں بھی ہیرا پھیری کی جا چکی ہے
1	پیغمبر خدا کے بہت سے کلمات ‘ خطبوں ‘ دعاؤں ‘ مختصر جملوں اور حدیثوں کی شکل میں موجود ہیں اور فصاحت کی انتہائی بلندی پر ہیں ‘ مگر کسی طرح سے بھی قرآن کا رنگ و بو اس کے اندر موجود نہیں ہے ۔
1	درمیان والی شکل پہلی اور آخری کے علاوہ درمیان والی کسی بھی پوزیشن پر استعمال ہوسکتی ہے ۔
1	پولیس والا تمہیں یاسمین کی شکل میں دیکھ کر چونک پڑا تھا ۔
1	ایسی بات جب کوئی بچہ کرتا تو میری نانی جان مرحومہ کہا کرتی تھیں ، بیٹا شکل تو اللہ میاں نے جیسی بنائی سو بنائی ، کم از کم بات تو اچھی کر لیا کرو
1	یہ عقیدہ اگر چہ امام ابو حنیفہؒ کا اپنا ایجاد کر دہ نہ تھا بلکہ امت کا سوادِ اعظم اس وقت یہی عقیدہ رکھتا تھا ، مگر امام نے اسے تحریری شکل میں مر تب کر کے ایک بڑی خدمت انجام دی کیونکہ اس سے عام مسلمانوں کو یہ معلوم ہو گیا کہ متفرق گروہوں کے مقابلہ میں ان کا امتیازی مسلک کیا ہے ۔
1	حد ہوتی ہے نوید بھائی آپ کو میری شکل اتنی ہی ڈراؤنی لگتی ہے ؟
1	ریموٹ سائٹ کے فائل سسٹم کو ٹری کی شکل میں دیکھنے کے لیے بٹن پر کلک کریں ۔
1	جیسے آپ مناسب سمجھیں اگر اسے الگ سے ای بک کی شکل دے دی جائے پھر عروض کے اسباق کو الگ ای بک کی شکل دی جائے پھر آپ کے عروض کے بارے میں متفرقات کو تیسری ای بک کی شکل دی جائے تو یہ سلسلہ زیادہ مناسب رہے گا پھر بعد آپ جب مناسب سمجھیں ان تمام کتابچوں کو ” رسائلِ بسمل “ کے نام سے کتابی شکل دے سکتے ہیں ۔
1	جیسے آپ مناسب سمجھیں اگر اسے الگ سے ای بک کی شکل دے دی جائے پھر عروض کے اسباق کو الگ ای بک کی شکل دی جائے پھر آپ کے عروض کے بارے میں متفرقات کو تیسری ای بک کی شکل دی جائے تو یہ سلسلہ زیادہ مناسب رہے گا پھر بعد آپ جب مناسب سمجھیں ان تمام کتابچوں کو ” رسائلِ بسمل “ کے نام سے کتابی شکل دے سکتے ہیں ۔
1	جیسے آپ مناسب سمجھیں اگر اسے الگ سے ای بک کی شکل دے دی جائے پھر عروض کے اسباق کو الگ ای بک کی شکل دی جائے پھر آپ کے عروض کے بارے میں متفرقات کو تیسری ای بک کی شکل دی جائے تو یہ سلسلہ زیادہ مناسب رہے گا پھر بعد آپ جب مناسب سمجھیں ان تمام کتابچوں کو ” رسائلِ بسمل “ کے نام سے کتابی شکل دے سکتے ہیں ۔
1	جیسے آپ مناسب سمجھیں اگر اسے الگ سے ای بک کی شکل دے دی جائے پھر عروض کے اسباق کو الگ ای بک کی شکل دی جائے پھر آپ کے عروض کے بارے میں متفرقات کو تیسری ای بک کی شکل دی جائے تو یہ سلسلہ زیادہ مناسب رہے گا پھر بعد آپ جب مناسب سمجھیں ان تمام کتابچوں کو ” رسائلِ بسمل “ کے نام سے کتابی شکل دے سکتے ہیں ۔
1	یہ سیکولر ازم کی کونسی شکل ہے ؟
1	میں اٹھاؤں گی تو اٹھتے ہی میری شکل دیکھ کر ایک دم چپ ہوجائے گی ۔
1	خوردبین کے ذریعے بسم اللہ پڑھےگئےپانی کودیکھا گیا تو پتہ چلا کہ : پانی کے قطرے نے اپنی شکل پھول کی طرح بنالی اور ایسا دکھائی دے رہا تھا کہ پانی کےقطرےنے کلام الٰہی کا اثر قبول کیا ہے اور شگفتہ انداز میں دکھائی دے رہا ہے جبکہ یہ بھی ریکارڈ کیا گیا کہ جب پانی کے ایک قطرے پر شیطانی کلمات پڑھے گئے اور برے الفاظ ادا کرکے اس پر دم کیا گیا توخوردبین کی مدد سے یہ دکھائی دینے لگا کہ پانی کے اس قطرےنےاپنی شکل تبدیل کرلی اور اس کی ہیت انتہائی خراب دکھائی دینے لگی ۔
1	خوردبین کے ذریعے بسم اللہ پڑھےگئےپانی کودیکھا گیا تو پتہ چلا کہ : پانی کے قطرے نے اپنی شکل پھول کی طرح بنالی اور ایسا دکھائی دے رہا تھا کہ پانی کےقطرےنے کلام الٰہی کا اثر قبول کیا ہے اور شگفتہ انداز میں دکھائی دے رہا ہے جبکہ یہ بھی ریکارڈ کیا گیا کہ جب پانی کے ایک قطرے پر شیطانی کلمات پڑھے گئے اور برے الفاظ ادا کرکے اس پر دم کیا گیا توخوردبین کی مدد سے یہ دکھائی دینے لگا کہ پانی کے اس قطرےنےاپنی شکل تبدیل کرلی اور اس کی ہیت انتہائی خراب دکھائی دینے لگی ۔
1	عثمان صلاح الدین کو بھی ٹریملٹ نے ہی آؤٹ کیا جبکہ مونٹی پنیسر نے فواد عالم کی وکٹ کی شکل میں انگلینڈ کو چوتھی کامیابی دلوائی ۔
1	واضع رہے کہ شدت پسند نظریات لشکر جھنگوی اور لشکر جھنگوی العالمی کی صورت میں جنوبی پنجاب سے قبائلی علاقوں کی طرف اور جند اللہ کی شکل میں ایرانی بلوچستان سے پاکستانی بلوچستانی کی طرف برآمد کی جارہی ہے اور ایسے تمام گروہ علماء سے سخت عداوت اور فاصلہ رکھتے ہیں ۔
1	اردو ویب سیارہ اور جنگ اردو سرچ ایبل دو ایسی مشہور ویب سائٹس ہیں جو نفیس ویب نسخ استعمال کرتی ہیں لیکن اوبنٹو میں فائر فاکس 3.5.3 کے ساتھ ان کی شکل کچھ یوں ہے ۔
1	ای میل جو اب تک ایک غیر رسمی تبادلہ خیال تصور کیا جاتا تھا ، اس نے آہستہ آہستہ رسمی خط و کتابت کی شکل اختیار کرلی ۔
1	اس میں اتنی بات اور بھی تھی کہ اس شکل میں خاص مچھر کی مدت حیات صرف تین دن کی ہے ۔
1	بہرحال صفحہ ساز کی ہی نئی شکل ’ ناشر ‘ ہے ، جو اب دستیاب ہے ۔
1	" دھت ! " میں نے کہا اور اسی کروٹ لیٹے لیٹے من میں گایتری کا پاٹ کرنے لگی لیکن وہی کرنیں چھوٹے چھوٹے ، گول گول ، گدرائے گدرائے بچوں کی شکل میں بدلنے لگیں ۔
0	بچی کو تین سال کی عمر سے ساتر لباس اور پھر گھر میں اور گھر سے باہر محرم اور غیر محرم کی تمیز سکھائی جاتی رہے تو چودہ پندرہ سال کی عمر میں وہ گاؤن ، اسکارف یا پردہ و حجاب کی کسی بھی شکل کو اپنی عمر کا تقاضا سمجھ کر قبول کر لے گی ۔
1	اعجاز انکل ، اول الذکر کے لیے اجازت میں پہلے ہی لے چکی تھی اور آخر الذکر فی الحال اسکین کر لیا ہے تاکہ یہ متن میرے پاس سے غائب نہ ہو جائے اور اسکین شکل میں محفوظ رہ جائے ۔
1	قرآن حکیم نے مردوں کو نہ صرف عورت کی ضروریات کا کفیل بنایا بلکہ اُنہیں تلقین کی کہ اگر وہ مہر کی شکل میں ڈھیروں مال بھی دے چکے ہوں تو واپس نہ لیں ، کیونکہ وہ عورت کی ملکیت بن چکا ہے
1	بعد میں ملبوس بدل کر اس طرح کی شکل میں آگیا
1	ابھی یہ واضح نہیں ہے کہ انا ہزارے کا سیاسی متبادل کیا شکل اختیار کرے گا لیکن اس اعلان کے بعد حکومت نے راحت کی سانس لی ہوگی کیونکہ ایک مقبول عوامی تحریک کے مقابلے میں کسی بھی سیاسی چیلنج سے نمٹما اس کے لیے کہیں آسان ثابت ہوگا ۔
1	پولیس کے مطابق انہیں جرمن بیکری سے جو سی سی ٹی وی فٹیج ملے ہیں ان میں صمد کی شکل سے ملتا ایک نوجوان ہے جس کے کندھے پر دو بیگ تھے ۔
1	ان شخصیات تک ہماری یہ درخواست بھی پہنچے کہ جلد از جلد یاداشتوں کے اس بکھرے سلسلے کو کتابی شکل میں شائع ہونا چاہیے ۔
1	عجب عالم ہے اُس کا ، وضع سادی ، شکل بھولی ہے
0	اسمبلی سیکریٹریٹ کے جاری کردہ اعداد و شمار کے مطابق صوبائی اسمبلی نے اپنی پانچ سالہ مدت کے دوران ایک سو بیالیس بل اور ایک سو پچاسی قراردادیں منظور کیں جبکہ بتیس آرڈیننسوں کو قانونی شکل دی گئی ۔
1	اچھا لکھا ہے لیکن ایک مشورہ ہے کہ آپ اپنی تحاریر کو تصویری شکل کی بجائے یونی کوڈ میں لکھا کریں ، اس طرح اسے گوگل پہ تلاش کرنا بھی آسان ہو گا اور آپ کے بلاگ کی ریٹنگ بھی بڑھے گی ۔
5	اور یہ جو آج متعہ کی شکل ہمارے سامنے ہے اس کو عامۃ الناس نے مسترد کر دیا اور صرف کسبیوں نے اپنے فائدے کے لیے استعمال کرنا شروع کر دیا ۔
1	ہم نے مغرب سے بہت کچھ سیکھا ، مونچھیں داڑھی صاف کرنا ، جینز پہننا ، لڑکیوں جیسی شکل وشباہت بنانا ، ان کی طرح کے سٹائل لگانا ۔
0	اس ماحول میں جسونت سنگھ کا یہ کہنا کہ ’ محمد علی جناح ایک عظیم انسان تھے ‘ اور یہ کہ ’ تقسیم برصغیرکا ایک بہت بڑا واقعہ تھا اور اس کے لیے ہمیں ایک ڈیمن ( برے کردار ) کی ضرورت تھی سو ہم نے جناح کی شکل میں ایک ویلن تخِلیق کر لیا ‘ ہندوستان میں مروجہ تصورات سے زبردست انحراف تھا ۔
1	کھریرا کس شکل کا ہوتا ہے ؟
1	دریا کی دوسری طرف دریا سے نکلی ہوئی چھوٹی چھوٹی نہروں پر چارپائیاں اور میز و کرسیاں رکھ دی گئی ہیں جن پر سیاح ٹولیوں کی شکل میں بیٹھے کھانا کھاتے اور چائے پیتے نظر آتے ہیں ۔
1	کاش اخروٹ انسانی دماغ کی شکل سے مشابہت رکھنے کے ساتھ ساتھ سائز میں بھی اتنے ہی ہوتے ۔
1	رات کے کھانے پر تو شیطان نے " پہلے میں " کا ایسا گھٹیا وار کیا کہ دونوں ایک دوسرے کی شکل دیکھنے کے روادار نہ رہے ۔
1	بلکہ ای وی سنیا اے کہ امرتا نوں اینا عشق سی کہ اونہاں دے بیٹے دی شکل ساحر ہوراں نال ملدی سی ۔
1	ترجمہ : - بچو جی آپ نے چونکہ جان کی امان مانگ لی ( شکر ہے اس بار بھی امن کو کچھ نہیں کہا ) اس لیے آپ کو امان مل گئی ورنہ اس گستاخی کی سزا صرف اور صرف × × × × × × کی شکل میں ملنی تھی ۔
1	ایک خوش مزاج ، خوش اطوار اور خوش شکل نرس نے حشمت الٰہی کی قریبی ٹرالی درست کی اور نہایت سلیقے سے کھانا چن دیا ۔
3	سٹیٹ بینک کے مطابق ، مقصد یہ ہے کہ روپے کی شکل میں موجود اثاثوں کو اتنا نفع آور رکھا جائے کہ ڈالروں کی سٹے بازانہ طلب کی حوصلہ شکنی ہو ۔
1	چار سال تک مسلسل نگار ایوارڈ حاصل کرنے والے اس کامیڈین کی خوبی یہ تھی کہ فلم بینوں کو محض ان کی شکل دیکھ کر ہی ہنسی آجاتی تھی اور وہ بولنے سے زیادہ ایکشن کو کامیڈی کے ذریعے لوگوں کو ہنسنے پر مجبور کر دیتے تھے ۔
1	شگُون ہمارے ہندوستانی معاشرے کا ایک اہم سماجی رو یہ ہے ہم ہر بات سے شگُون لینے کے عادی ہیں " کو ا " بولا " بلی " سامنے آ گئی صبح صبح ہی کسی ایسے شخص کی شکل دیکھی جو ہمارے معاشرے میں منحوس سمجھا جاتا ہے اُردُو کا ایک شعر ہے جو شگون لینے کی روایت کی طرف اشارہ کرتا ہے ۔
1	اور سب سے آخر میں قلم کی تین مختلف قسمیں ہیں جو شکل سے ہی ظاہر ہیں ۔
1	ہم نے کہا مولوی صاحب ہم نے تو ایسی سٹین گن نہیں دیکھی جس میں گولیوں کی شکل و صورت اور حجم بھی مختلف ہو ۔
0	مجھے ایتھنز جانے کا اتفاق ہوا ایک دفعہ ، تو جنکا میں مہمان تھا وہ صاحب ایک گرجا میں اتوار کے اتوار وائلن بجایا کرتے تھے ایک دفعہ انکے ساتھ گیا تو ہر کوئی میرے ساتھ پرتگیزی میں بات کرتا اور میں اسکا منہ دیکھتا بعد میں معلوم ہوا کہ میری شکل بقول انکے برازیلین سے ملتی ہے ۔
1	اس کی نیلی آنکھیں سمندر کی لہروں کا عادی چہرہ اور ہوا میں اڑتے ہوئے بالوں نے اُسے بحری قزاق کی شکل دے رکھی تھی ۔
5	یہ کائنات بے حسی کی اک بسیط شکل ہے
1	لیکن یہی دین کا مقصود ہے اور اسی عمل میں کامیابی کا نتیجہ جنت کی ابدی نعمتوں کی شکل میں نکلے گا ۔
1	ایک ہی نام ہے . جو ہرے خون کی شکل میں بہہ رہا تھا
1	سر بسر شکل تمنّا ہے یہ اچھا درد ہے
1	کسی کی ظاہری شکل و صورت ٹھیک نہ ہو تو اس کو برا نہیں سمجھنا چاہیئے اصل علم تو اللہ کو ہے کیا پتہ وہ شخص اللہ کو محبوب ہو یہ بات کہیں پڑھی تھی کہاں یاد نہیں ۔
1	ان ہی میں سے ایک ٹول انٹر ایکٹیو ایپلی کیشن فسیلٹی تھا جسے اوریکل فارمز کی ابتدائی شکل کہا جاتا ہے ۔
1	ایک حالیہ مثال بابا صاحب امبیدکر کی حال ہی میں کراچی سے شائع ہونے والی سوانح کی شکل میں سامنے آئی ہے جس میں کراچی کے ایک ادیب و افسانہ نگار نے 80 ہزار کے عوض ترجمہ کیا جبکہ کتاب پر ان کا نام سرے سے ناپید تھا اور وہ اس راضی تھے ۔
5	ارے نوکری تو نوکری ہے غلامی کی ایک شکل ، تنخواہ چاہے جتنی مرضی ہو ، رہوگے غلام ہی
0	جمعرات کی شام کو جاری ہونے والے مشترکہ بیان کے مطابق امریکہ پاکستانی مصنوعات کے لیے عالمی منڈی تک رسائی کے لیے کوششیں کرتا رہے گا اور پاکستان میں خصوصی تجارتی زون کے منصوبے کو حتمی شکل جلد دے دی جائے گی اور اس سلسلے میں امریکی کانگریس میں قانون سازی جلد متوقع ہے ۔
1	صارف اپنی ضرورت کے مطابق اور اس کی کارکردگی بڑھانے کے لئے اس میں اضافی پلگ اِن نصب کرسکتا ہے اور اس کی شکل بدلنے کے لئے اس کی تھیم بھی بدل سکتا ہے ۔
2	تاہم نائب چیئرمین کے عہدے کو حتمی شکل دینے کے بعد امکان ہے کہ ڈائریکٹر جنرل کا عہدہ ختم کر دیا جائے ، یوں موجودہ ڈائریکٹر جنرل جاوید میانداد نائب چیئرمین بن سکتے ہیں جبکہ ظہیر عباس کو چیف آپریٹنگ آفیسر بنایا جا سکتا ہے ۔
1	آوارگی کل شب مجھے بے شکل کی آواز نے چونکا دیا میں نے کہا ! تُو کون .
1	افلاس کی وجہ سے انسان کی شکل قیدیوں جیسی ہو جاتی ہے ۔
2	ہالی وڈ کا کاروبار اس وقت بہت مناسب شکل میں ہے اور حیران کن فلمیں بنائی جا رہی ہیں اور ان فلموں کی دیکھنے والے ناظرین بھی موجود ہیں ۔
1	کردارکی شکل مکمل ہونے کے بعد کچھ اس طرح دکھائی دینی چاہئے ۔
1	جی وارث بھائی ، میں نے مسدس پر کام کیا تھا ( صرف منظوم شکل )
1	9 × 11 سائز کایہ رسالہ علاقہ چھچھ کے حالات و واقعات کو مرتب شکل میں نسلِ نو کے سامنے لانے اور اپنے حسین اور پُر شکوہ ماضی کی جھلک دکھا کر نونہالانِ چمن میں روشن مستقبل کی فکر پیدا کرنے کے ارادے سے شائع کیا گیا تھا ۔
1	اور یہ سب آپ کی محبت اور توجہ کی مرہونِ منت کی وجہ سے ممکن ہوا ، جو ایک خط کی شکل میں میرے سامنے موجود ہے ۔
1	کسی لفظ میں حرف کی شکل کا انتخاب کرنے کی لئے اس سے پچھلے اور اگلے کیریکٹر کو دیکھتے ہیں ۔
1	کہتے ہیں کہ خاکہ وہ تحریر ہے جس میں خاکہ نگار کسی انسان کی شخصیت کے مختلف پہلوؤں کو اس طرح اجاگر کرے کہ وہ شخصیت قاری کو ایک زندہ شکل میں نظر آئے اور خاکہ نگار نے اس انسان کی زندگی کا جس قدر مشاہدہ کیا ہو ، غیر جانب داری سے اس سے متعلقہ حالات و واقعات کو قاری کے مطالعہ میں لے آئے ۔
0	قدیم یونانی عقائد کے مطابق قسمت کی دیوی ہر گھر کے دروازے پر دستک دے کر اسکے مکینوں کو اپنی حالت بدلنے کا موقع دیتی ہے ، اس سے فیضیاب صرف وہی ہوتا ہے جو دستک کی آواز سن لیتا ہے وگرنہ وہ ایسے روٹھتی ہے کہ نسلیں انتظار کرتی رہ جاتی ہیں پر وہ دستک دوبارہ نہی ہوتی ، “ سانحه ا یبٹ آباد ” کی شکل میں قسمت کی دیوی نے شاید ہمارے دروازے پر بھی دستک دے دی ہی ہمیں اور ہمارے اہل اختیار کو اس دستک پر جاگ جانا چا ہیے اور سر جوڑ کر اپنے اندر موجود ان غلطیوں سے چھٹکارا پا لینا چا ہیے جو ہم سب کو دہایوں سے تباہی میں دھکیل رہیں ہیں قدرت کو شاید ہم پر رحم آگیا ہے اور دروازے پر دستک ہو چکی ہے پر اب بھی اگر ہم دستک پر نا جاگے تو یاد رکھئے دیوی دوبارہ نہی آتی چاہے نسلوں کی نسلیں اہڑیاں رگڑتی رہیں .
1	اور کسی ایک سائٹ پر تصویری شکل میں بھی موجود ہے
4	کچھ عرصے بعد یہ موضوعات مختلف شخصیات اور واقعات کے حوالے سے کسی اور شکل میں سامنے آجاتے ہیں ۔
0	شوگر مل مالکان اور حکومت کے درمیان اس معاہدے میں نفع نقصان کا حساب لگانا زیادہ مشکل نہیں ہے کیونکہ گزشتہ چند روز سے ملک میں چینی کی فراہمی اور قیمت کے بارے میں پیدا شدہ جس صورتحال کو ایک پیچیدہ ’ بحران ‘ کی شکل دی جارہی ہے ماہرین کے خیال میں اصل میں اس بحران کا سرے سے وجود موجود ہی نہیں تھا ۔
1	آُ جو سوچتے ہو ویسا اکثر نہیں ہوتا اور بابا جاتے ہوئے مجھے تیمور کی شکل میں جو گفٹ دے کر گئے ہیں ، آئی ول ٹریژردیٹ ہول مائی لائف ان شاءاللہ