0	قارئین اگر ہم اپنے گرد وپیش کا جائزہ لیں تو ہمیں اکثر مسائل اس بے صبری کی مرہون منت نظر آئینگے ، ایک دوسرے کے جذبات کے درعمل میں عدم برداشت کی کیفیت ، اپنی بات کو دوسروں پر مسلط کرنے کی اندھی ہوس ، اپنے آپ کا اہل حق اور دوسرے کو ’ مردود ‘ قرار دینے کا تاویلیں یہ تمام ایسے جذبات ہے جو کہ ہمارے معاشرتی نظام کا خاصہ بن چکے ہیں ، اور ہمیں اس بات کا ڈر ہے کہیں یہ دیمک ہماری سماج کو کھا نہ جائے اگر آپ ان مراحل سے گزرے نہیں تو یقیناًآپ کا مشاہدہ ضرور ہو گا کہ ہر شخص دوسرے پر انگلی اٹھانے کی تگ و دو میں لگا ہوتا ہے کہ فلاں کے اندر یہ خامی وہ خامی لیکن سیانے کہتے ہیں ناکہ جب انسان دوسری پر انگلی اٹھاتا ہے تو یہ بھول جاتا ہے کہ تین انگلیاں میرے جانب گھور رہی ہے کہ ’ وہ نہیں بلکہ تو ایسا ہے ‘ ۔
1	میرا خیال ہے آپ 70 کی دہائی کا بھٹو کا دور بھول گئے ۔
1	اگر آپ کی یاداشت قابل اعتبار ہے تو یقیناً آپ کو یاد ہو گا کہ ہم نے کرفیو سے اپنی گفتگو کا آغاز کیا تھا مگر الفاظ و واقعات کی بھول بھلیوں میں اس طرح گم ہو گئے کہ اپنا موضوع تک گم کر بیٹھے جو ابھی ابھی ملا ہے ۔
1	گاندھی جی کا تیسرا بندر بھول گئے ؟
1	مجھے بھول کر جائیں گی کہاں ؟
1	اس حکایت میں مولانا نے انسان کو ان بطخ کے بچوں سے تشبیہ دی ہے جو اس دنیا میں آ کر اپنی اصل پہچان کو بھول گئے ہیں اور اس دنیا کو اپنا حاصل سمجھ رہے ہیں ۔
1	بھول جا میرے لیے
1	لیکن یہ بات لکھنا بھول گیا ۔
1	جنہیں تم بھول بیٹھے ہو ، تمہیں وہ یاد کرتے ہیں
1	ایک محترم محفلین نے توجہ دلائی کہ میں جس سافٹوئیر کا ذکر کر رہا تھا اس کا ربط دینا بھول گیا تھا ۔
1	“ وہ تو بھول ہی جانا پڑے گا ، صاحب نے میری تقدیر پھوڑ دی ! ”
1	ارے ہاں یہ تو میں بھول ہی گئی جاسوس بھیا
1	بھول گئے آپ ۔
0	افسوس ناک پہلو جو رحلت قائد کے بعد سے ہمارے سامنے رہا ہے جس کی طرف ہم توجہ نہیں کر پا رہے وہ صحیح قیادت کا انتخاب ہے تاکہ وہ دانائی کے ساتھ معاملات چلائے اور باعزت طور پر اقوام عالم میں ہماری جگہ بنائے اس لیئے کم ازکم ذاتی مفادات کو پس پشت ڈال کر ، مسلکی و صوبائی اختلافات کو بھول کر ہمیں اس کی کوشش کرنا ہو گی اور اس کوشش کا سب سے اہم فرد وہ ہے جو کسی بڑے شہر خصوصا کراچی میں مقیم ہے کہ جہاں پورے ملک کی نمائندگی موجود ہے ہمارا یہ طریقہ سلوپوائیزن جیسا ہو تو امید کی جا سکتی ہے کہ آنے والے چند برسوں میں ہم میں کوئی ایسی اتفاقی صورت پیدا ہو جائے گی جس ملک کے حالات بہتر ہوں گے ورنہ ہتھیلی ہر سرسوں جمانے کے چکر میں حالات مزید بگڑتے جائیں گے
1	یہ ایک مومن کے لیے بہت بڑی سعادت اور خوش بختی ہے اگر کبھی اتفاق سے حضرت طلحہ ؓ حضور اکرم ﷺ کی کوئی بات بھول جاتے تو سخت فکرمند ، رنجیدہ اور ملول رہنے لگتے اور ایسا معلوم ہوتا جیسے آپ کی کوئی بڑی قیمتی شے کھو گئی ہے ۔
1	کيا ميں بھول سکتا ہوں 6 ستمبر 1965 ء کو ؟
1	کنگھی ختم ہو گئی تو ارشی نے یکایک کہا " توبہ توبہ میں اپنے جوتوں میں پالش لگوانا بھول ہی گیا ۔
1	جب نصیب ہی مجھ کو بھول گئے
1	اسے راہ میں ایک شخص ملا بھی تھا اس نے یہ کہہ کر اسے اپنے ساتھ لیا تھا کہ تم راستہ بھول گئے ہو ۔
1	اقتباس پھپھے کٹنی نے لکھا : آپ کی پہلی تحرير پڑھ کر لطيفہ ياد آ گيا عرض کيا ہےايک پڑوسن نے دوسری کو بتايا کل ميں گيٹ بند کرنا بھول گئی تو ايک بہت بڑا خطرناک سانپ اندر گھس آيا اچھا پھر کيا ہوا پڑوسن نے ڈر کے مارے پوچھا پہلی نے جواب ديا ميں نے ڈنڈا اٹھا کر اسے مارنے کی کوشش کی تو وہ نئے امريکن فريج پر چڑھ گيا ، اچھا پھر ، پھر وہاں سے اترا تو کارپٹ پر جو پچھلے ہی مہينے ميں نے پچاس ہزار کی ڈلوائی تھی ، پھر ، پھر اس ڈيک اوپر جو ميرے مياں نے دو ماہ پہلے دبئی سے بھيجا تھا ادھر سے جو اترا تو نئے پلازما ٹی وی کے اوپر ، پڑوسن جو سہمی بيٹھی تھی پوچھا پھر کيا ہوا جواب ملا ساتھ دروازہ کھلا تھا وہاں سے باہر نکل گيا
1	کچھ ماہ بعد سب بھول جائیں گے کہ کون آمنہ کیسی آمنہ
1	ہر سال سوچتی ہوں کہ کہ اب کے سال یہ کام نہیں کرنا یہ اچھا ہے وہ نہیں اچھا ! پتا نہیں اس سال کا کچھ خاکہ میرے ذہن میں نہیں کہا نا بھول جاتی ہوں ، ہاں ایک عادت شاید کچھ زیادہ ہو گئی ہے مجھے میں ، اب میں سن لیتی ہوں سب کچھ ، اگر غلط بھی ہو تو ، پھر اپنے دل میں رکھ لیتی ہوں یہ جانتے ہوئے بھی کہ میں ایسی نہیں ہوں ، مگر میں اس کی پرورش کرتی رہتی ہوں شاید میں تھوڑی اذیت پسند ہو گئی ہوں !
1	اب ایک بندہ پہلے خود ہی کیمرہ پر الٹا سیدھا بولے اور پھر بھول کر ایک ملک کا صدر بن جائے ۔
1	میں شاید کوئی ایک بات بھول رہی ہوں جو یہاں لکھنی تھی ۔
1	میں ٹھیک ہوں عینی پیٹو تمہیں میرا نام بھول گیا ہے لگتا ۔
1	بہت سے والدین اولاد کے حق کو معمولی سمجھتے ہیں ، وہ اپنی اولاد کو ضائع کرتے ہیں اور یہ بھول جاتے ہیں کہ ان کے بارے میں ان سے باز پرس ہو گی ۔
1	مگر طویل مدت گزر جانے کے بعد اُس کو بھول جاتے تھے اور آخر کار اسی جاہلیت کی طرف لوٹ جاتے تھے جس سے اللہ نے ان کو اپنے فضل سے نکالا تھا ۔
1	اور اس جگہ کا لنک دینا تو بھول ہی گیا ۔
1	یہ بیتابی اسلئے ہے کہ مذہبی جنونیت کی وجہ سے اسلام کی روح تو بھول گئی ہے لیکن اسکے ذریعہ ناجائز سیاست کا استعمال بھولتا نہیں ۔
1	نفیس : ہم سے پہلے رہنے والے انھیں یہیں بھول گئے ۔
1	اب جب کہ کتاب مکمل ہو ہی چکی ہے تو اپنے غصے میں میرا کیک نہیں بھول جانا ۔
1	( جو مجھ پر درود بھیجنا بھول گیا وہ جنت کا راستہ بھول گیا )
1	( جو مجھ پر درود بھیجنا بھول گیا وہ جنت کا راستہ بھول گیا )
1	لایا ہے بہ منزل گہِ غم جادۂ شب پھر زہرِ دمِ صبح بنی بادۂ شب کیا کیا نہ تھی امّید پر افسوس اسے ہنگامِ سحر بھول گیا وعدۂ شب
1	کبھی یہ بینظیر کے ساتھ بھی ہواتھا زرداری اور تاثیریئے بھول گئے کیا ؟
1	بھول جائیں اُسے ۔
1	جہاں یہ بھول گئے کہ انہوں نے کیا لکھا تھا
1	تب مجھے سارے آدب و اداب بھول جاتے ہیں آواز آؤٹ آف کنٹرول ہوجاتی ہے ۔
0	میرے شہر میں سب سے زیادہ لڑائیاں جھگڑے اسی مہینے میں ہوتے ہیں ، br / یہ صرف آپ کے شہر کی داستان نہیں پورے پاکستان کا یہی حال ہوتا ہے کیوں اس لیئے کہ ہم رمضان کی اصل روح کو بھول چکے ہیں ، اور جب حرام روح میں رچ بس جاتا ہے تو انسان اور جانور میں کوئی فرق باقی نہیں رہتا ، کیا آپ بتا سکتے ہیں کہ ایک گندگی کھانے والے سور اور ایک حرام کھانے والے مسلمان میں کیا فرق ہوتا ہے ؟
0	” حضرت ( عبد اللہ ) بن عمر رضی اﷲ عنھما سے روایت ہے کہ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : صاحبِ قرآن ( یعنی حافظِ قرآن ) کی مثال رسی سے بندھے ہوئے اونٹ کے مالک کی سی ہے کہ اگر اس کی نگرانی کرے تو اُسے روک سکتا ہے اور اگر اسے چھوڑ دے گا تو وہ بھاگ جائے گا ( یعنی حافظِ قرآن اگر قرآن پڑھتا پڑھاتا رہے گا تو اسے قرآن یاد رہے گا ورنہ بھول جائے گا ) ۔
1	جب میں زندہ تھا تو مُردوں کو بھول جاتا تھا ۔
1	کیونکہ میں تمہید کے چکر میں اکثر اصل بات بھول جاتی ہوں ۔
1	، چنانچہ آپ یہ بھول کر کہ جَتّا اور جُوتا کے اصل معنی جوڑی تھے ، بلا تکلف جوتے کی جوڑی بولتے ہیں ، یعنی جوڑی کی جوڑی نہیں بلکہ ایک خاص چیز کی جوڑی ۔
1	خلاء میں ایک دوسرے سے دور جاتی کہکشائیں جو ہیں ، ان کی رفتار کی بات ہو رہی ہے آپ نے انفلیشن تھیوری میں خلاء کا پھیلنا تو دیکھا ہے لیکن شاید یہ نوٹ کرنا بھول گئے کہ دراصل خلاء نہیں بلکہ کائنات پھیل رہی ہے اور اپنے ساتھ ساتھ سپیس بھی پیدا کرتی جا رہی ہے اور اسی سپیس میں سماتی جا رہی ہے ۔
1	کبھی کبھی ایسا ہو ہی جاتا کہ حروف تہجی کی ترتیب بھول ہی جاتی ہے ۔
1	آپ اپنے دعوت نامے شاید بھول رہے ہیں اسی قسم کے جو بی ایس بی پر ابھی بھی ہیں ۔
1	ویسے میں نے الارم بھی لگایا اور کارڈ سامنے لگا رکھا پر کیا پتا پھر بھی آنکھوں کے سامنے رہے اور بھول جائے ۔
1	مگر وہ بھول چکا تھا کہ نیشا پور سے آنے والی ایک عورت جو ان بیویوں میں شامل نہ تھی جنہیں وہ ابھی ہلاک کر آیا ہے ۔
1	چلو شکر ہے کہ بوریت ختم ہوئی ، لیکن ساتھ افسوس بھی ہوا طریقہ جو بھول گئی ۔
1	میں تو کہتی ہوں چار ، پانچ سال کے اکھٹے مبارکباد کے تھریڈ کھول لیں ، کیا پتا بندہ بشر ہیں غلطی سے ایک سال کی بھی بھول ہوگئی تو معافی نہیں ملنے والی ۔
1	درست ہے یہی نام تھا مجھے بھول ہوئی
1	کہیں بھول کر آ گئے ہوں گے اور آتے ہی ایک خبر لگائی تھی کہ " دھماکے میں ہلاک ہونے والوں نے مظاہرہ کیا اور دھرنا دیا " میں تو یہ خبر پڑھ کر ہی چکرا گیا تھا ۔
1	ارے ہاں ایک بات تو میں بھول ہی گیا کہ یہ غزل آپ سے اور آصف سے گہرا تعلق رکھتی ہے ۔
1	ویسے کبھی کبھی مجھ سے بھی بھول چوک ہو جاتی ہے ۔
1	اب میں بھول گیا
1	یہ لو اب یہ بھی بھول گئی ہو ، کئی ماہ گزر گئے اکٹھے یہ دفتر چلاتے ہوئے ۔
1	آگے چل کر بیان ہوتا ہے کہ ﴿ ایسا اس لئے ہے کہ ﴾ اگر ایک عورت بات بھول جائے تو دوسری اسے یاد دلائے ۔
2	کہیں ایسا نہ ہو کہ آپ کی ذرا سھی بھول سے یوسف ثانی یوسف آنجہانی ہو جائے ۔
1	ہمارے ایک صحافی دوست ایسا ہی اپنا ایک فیملی گروپ فوٹو دفتر میں بھول گئے ۔
1	چڑھا ہے محفل کا اتنا بُخار ، میں تو بھول ہی گیا
1	ترجمہ : ( خادم نے ) کہا : کیا آپ نے دیکھا جب ہم نے پتھر کے پاس آرام کیا تھا تو میں ( وہاں ) مچھلی بھول گیا تھا ، اور مجھے یہ کسی نے نہیں بھلایا سوائے شیطان کے کہ میں آپ سے اس کا ذکر کروں ، اور اس ( مچھلی ) نے تو ( زندہ ہوکر ) دریا میں عجیب طریقہ سے اپنا راستہ بنا لیا تھا ( اور وہ غائب ہو گئی تھی )
1	سمائلی لگانا بھول گیا تھا ۔
1	آپ بھول رہے تھے کہ میں کون ہوں اس لئے
1	اتنی بھول بھلیوں کی ضرورت نہیں
1	کیونکہ خود پسند شخص نعمت کا منعم حقیقی کی جانب منسوب کرنا ہی بھول جاتا ہے ۔
1	ان کے نام بھول گیا ہوں ۔
1	رہنے دیں جی ، آپ نے زن ، زر اور زمین لکھا ہے ، جبکہ آپ زبان کو بھول گئے ۔
1	ویسے بھی وہ کام کی بات اکثر ہی بھول جایا کرتے ہیں اس لیے لادوا درد ہے یہ جانے دو !
1	میں اپنی تجویز پیش کرکے خود ہی بھول گیا تھا جب میں یہ لکھ رہا تھا کہ اردو زبان کا بھی ایک دن منانا چاہیئے تو میں نے سوچا تھا کم از کم اپنے جاننے والوں اور اپنے فیس بک اور مختلف فوم پر دوستوں کو اس طرف راغب کروں گا کہ ایک دن ایسا ضرور رکھا جائے جس دن سب صرف اور صرف اردو بولیں اور اردو لکھیں اور انگریزی کا ایک بھی الفاظ گفتگو میں شامل نہ ہو سوائے انکے جو پہلے ہی سے اردو میں مستعمل ہیں لیکن میں اتنا بڑا بھلکڑ ہوں کہ اس کے بعد سے اب یہ بات مجھ کو اپنا ہی پیغام خود پڑھ کر یاد آئی ہے ۔
1	اور اب شمشاد چاء آپ بھی غصہ بھول جائیں ( میں اپنے اصلی والے چچاؤں کو چاء کہتی ہوں ۔
2	اور خود ہی کھاتے بھی رہنا یہ آپ بھول گئے شاید
1	انہوں نے اپنے ہینڈ بیگ سے کچھ ضروری کاغذات نکال کر پڑھنا چاہے تو خیال آیا کہ اپنا چشمہ تو گھر بھول آئے ہیں ۔
1	( 5 ) مرادف الفاظ جیسے رونا جھینکنا ، انیچا تانی بھول چوک ، دیکھ بھال ، چھان بین ، سوچ بچار ، بھلا چنگا ۔
1	جب آپ طاقت میں ظالم سے زیادہ طاقتور ہونگے ورنہ اس سے کم درجے پر اگر آپ اس سے الجھے تو وہ آپ کی ایسی درگت بنائے گا کہ لوگ پہلے والے کمزور کو بھول جائیں گے ۔
1	لاہور کے دو بھائی ضیا حمید طور اور دوسرے کا نام مجھے بھول گیا انہوں نے ایک پرگرام بنایا تھا ﴿ شاہکار ﴾ جو ان پیج سے پہلے ایک طویل عرصہ تک لوگوں کے زیر استعمال رہا اس فونٹ میں بھی مرزا جمیل احمد کے یہی ترسیمے استعمال کیے گئے تھے یہ پروگرام ایم ایس ڈاس بیسڈ تھا بعد میں اس کا ونڈوز ورزن بھی مارکٹ میں آگیا تھا اس کے علاوہ اس پروگرام کے ساتھ ایک لیڈمیکر بھی مہیا کیا گیا تھا کچھ عرصہ بعد طور برادران نے ایک اور پروگرام متعارف کرایا جس کا نام سقراط تھا اس میں بھی یہی ترسیمے استعمال کیے گئے ﴿ طور برادران کے ایک اور پرگرام کی بھی بہت تشہیر کی گئی تھی اس پروگرام کو اردو کورل ڈرا کا نام دیا گیا تھا ﴾ میں نے شاہکار اور سقراط کو تو خوب استعمال کیا لیکن اردو کورل ڈرا کو استعمال کرنے کی نوبت نہ آئے میں نے ماڈل ٹائون لاہور میں رہائش پذیر طور برادران سے ایک ڈاس بیسڈ لائبریری پروگرام بھی لکھوایا تھا جس کے 1995 ء میں انہوں نے مجھ سے دس ہزار روپے لیے تھے اس پروگرام میں بھی طور برادران نے یہی ترسیمے استعمال کیے تھے ۔
1	اس کے علاوہ یہ بہت مزے کی بات ہے کہ ہم اکثر ایسے کام بھول جاتے ہیں جو کہ واقعتاً ہم کر سکتے ہوتے ہیں ۔
1	" فائنڈ " کا بٹن بھی صحیح کام نہیں کر رہا ہے ، میری بیوی پرسوں گھر کی چابی کہیں بھول گئ ، میں نے " فائنڈ " کیا مگر اے کچھ نہ ملا ، یہ کہیں " بگ " تو نہیں ؟
1	نرم گرم شاموں کو بھول بھول جاتی ہوں
1	نرم گرم شاموں کو بھول بھول جاتی ہوں
1	لیکن پرجا بھول نہ پائی قصہ راجا رانی کا