0	جانتے ہيں اس کی وجہ ؟ پرويز مشرف جو دو کروڑ روپيہ سے شکر پڑياں پر اپنا مقبرہ بنوا گيا ہے اس کی وجہ سے يہ انٹرسيکشن شِفٹ کرنا پڑا اور 245 ملين روپيہ زيادہ خرچ بھی آيا
0	اے ایمان والو ! جب تم نماز کے لیے اٹھو تو اپنے منہ دھو لو اور ہاتھ کہنیوں تک اور اپنے سروں پر مسح کرو اور اپنے پاؤں ٹخنوں تک دھو لو اور اگر تم ناپاک ہو تو نہا لو اور اگرتم بیمار ہو یا سفر پر ہو یا کوئی تم میں سے جائے ضروریہ سے آیا ہو یا عورتوں کے پاس گئے ہو پھر تم پانی نہ پاؤ تو پاک مٹی سے تیمم کر لو اور اسے اپنے مونہوں او رہاتھوں پر مل لو الله تم پر تنگی کرنا نہیں چاہتا لیکن تمہیں پاک کرنا چاہتا ہے اور تاکہ اپنا احسان تم پر پورا کرے تاکہ تم شکر کرو
2	خیر اللہ کا شکر ہے کہ اس نے ہمیں اتنی ہمت دی ہے کہ ہم سب بنا کسی محتاجی کے خود کر سکتے ہیں ۔
2	اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ہے ، آپ کیسی ہیں ۔
2	یہاں خدا کا شکر ہے کہ قوم پرستی کا مرض عوام میں جاگزین نہیں ہے ۔
2	خدا کا شکر ہے کہ مجھے نظامی صاحب کے ذریعے محترم عطا ربانی صاحب سابق اے ڈی سی ٹُو قائد اعظم تک رسائی حاصل ہوئی اور میں نے ان سے براہ راست بات کرکے اپنی تسلی و تشفی کی کہ جگن ناتھ آزاد نہ کبھی قائد اعظم سے ملے اور نہ کبھی قائد اعظم کی زبان سے ان کا ذکر سنا
1	میں خدا کی بارگاہ عظیم میں بڑا ہی مشکور ( شکر گزار ) تھا کہ جس نے اپنی مہربانی اور محبت اور عنایت کا ثبوت ایسی مہربان والدہ کے نام سے دیا تھا ۔
1	شکر نعمت بھی تونے سکھلایا
1	لوگوں نے کہا کہ ہم تو اس کے لیئے آپ کے بڑے شکر گزار ہوں گے ۔
2	آپ کیوں میرے قتل کے پیچھے پڑے ہیں میں نے شکر کا کلمہ پڑھا تھا کہ وہ یہاں نہیں ہیں اس وقت لیکن آپ ہر مراسلہ کوٹ کر کے انھیں ٹیگ بھی کیے جا رہے ہیں ۔
2	شہ نے کیا ہے شکر کا سجدہ کہاں کہاں
1	شکر ہے کہ آپکی خریت پتہ چل گئی ۔
1	وہ بھی بغیر پیسے کے اللہ اسے ُ خوشیاں دے بھئی اسُ نے مجھے سیٹ کراکے دی میں احسان مند ہوں شکر گزار ہوں ، ورنہ کون کرتا ہے یہاں کسی کے لئے ۔
0	رمضان کا مہینہ ( وہ ہے ) جس میں قرآن اتارا گیا ہے جو لوگوں کے لئے ہدایت ہے اور ( جس میں ) رہنمائی کرنے والی اور ( حق و باطل میں ) امتیاز کرنے والی واضح نشانیاں ہیں ، پس تم میں سے جو کوئی اس مہینہ کو پا لے تو وہ اس کے روزے ضرور رکھے اور جو کوئی بیمار ہو یا سفر پر ہو تو دوسرے دنوں ( کے روزوں ) سے گنتی پوری کرے ، اﷲ تمہارے حق میں آسانی چاہتا ہے اور تمہارے لئے دشواری نہیں چاہتا ، اور اس لئے کہ تم گنتی پوری کر سکو اور اس لئے کہ اس نے تمہیں جو ہدایت فرمائی ہے اس پر اس کی بڑائی بیان کرو اور اس لئے کہ تم شکر گزار بن جاؤ ۔
2	’ اﷲ کے نام سے شروع ، یا اﷲ ! تلاوتِ قرآن ، اپنے ذکر ، شکر اور اچھی طرح عبادت پر میری مدد فرما ۔
2	میں کلمہ ’ نَا ‘ اِس اَمر کی طرف اشارہ کر رہا ہے کہ نعمت کی خوشیاں وہی منائے گا جو اس نعمت کے شکر میں ہمارے ساتھ شریک ہوگا ، اور جو اس خوشی میں ہمارے ساتھ شریک نہیں اس کا عید منانا کوئی معنی نہیں رکھتا ۔
1	شکر ہے پھر میں تو ان میں شامل نہیں ہوں ۔
1	دربدر پھرنےدو اِن جؤوں کو بہت خون چوسا ہے انہوں میرا وہ تو شکر ہے کہ × ساجد × کا کے اسنے 1 بکری کے ذریعے ناممکن کام کروادیا ورنہ میں تو
2	اِسی لیے شریعت نے ولادت کے موقع پر عقیقہ کا حکم دیا ہے اور یہ بچے کے پیدا ہونے پر اللہ کے شکر اور ولادت پر خوشی کے اِظہار کی ایک صورت ہے ، لیکن موت کے وقت جانور ذبح کرنے جیسی کسی چیز کا حکم نہیں دیا بلکہ نوحہ اور جزع وغیرہ سے بھی منع کر دیا ہے ۔
2	اور اللہ کا شکر کہ حمزہ نے اس حال میں بھی امتحانات دئیے ہیں اور آج تو حمزہ نے پیپر کے ساتھ تمام کلاسز بھی لی ہیں ورنہ کل تک صرف اس طرح تھا کہ صرف پیپر دینے کے لیے جانا ہو رہا تھا اور پیپر ختم ہوتے ہی حمزہ کو بھیا گھر واپس لے آتے تھے ۔
1	اب وہ چاہے تو شکر گزاری کی روش اپنائے اور چاہے تو ناشکری کی ۔
3	بُری یا مضر ، چائے شکر کے ساتھ ہو جاتی ہے بغیر میٹھا یا شکرکی آمیزش کے ، چائے کئی بار پی جاسکتی ہے
1	میں اپنے تمام دوست و احباب کا فرداً فرداً شکر گذار ہوں کہ آپ سب نے میرے ساتھ محبت اور ہمدردی کا اظہار کرتے ہوئے دعائے خیر کی اور مجھے تقویت بخشی ۔
1	شکر ہے اس حسن نثار جیسی چولٹھ سے تحریک انصاف کی جان چھوٹی جب سے اس نے تحریک انصاف کہ حمایت شروع کی تھی تحریک انصاف کہ ہمارے دوست تو بغلیں بجانا شروع ہوگئے تھے پر مجھے خطرہ محسوس ہونا شروع ہوگیا تھا کہ ہونہ ہو یہ " چولٹھ " بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے یا پھر شیہدوں میں اپنا نام لکھوانے کے لیے تحریک انصاف کی حمایت کررہا تھا شکر ہے کہ اب تحریک انصاف اس کے شر سے محفوظ ہوگئی اب تحریک نہ بھی جیتے تو کئی غم نہیں کم از کم حسن نثار جیسے اس جیت کا کریڈٹ لینے کہ حق دار تو نہ کہلائیں گے ۔
1	شکر ہے اس حسن نثار جیسی چولٹھ سے تحریک انصاف کی جان چھوٹی جب سے اس نے تحریک انصاف کہ حمایت شروع کی تھی تحریک انصاف کہ ہمارے دوست تو بغلیں بجانا شروع ہوگئے تھے پر مجھے خطرہ محسوس ہونا شروع ہوگیا تھا کہ ہونہ ہو یہ " چولٹھ " بہتی گنگا میں ہاتھ دھونے یا پھر شیہدوں میں اپنا نام لکھوانے کے لیے تحریک انصاف کی حمایت کررہا تھا شکر ہے کہ اب تحریک انصاف اس کے شر سے محفوظ ہوگئی اب تحریک نہ بھی جیتے تو کئی غم نہیں کم از کم حسن نثار جیسے اس جیت کا کریڈٹ لینے کہ حق دار تو نہ کہلائیں گے ۔
1	شکر ہے اس بار سردی مارچ تک رہے گی یہاں ، ہم نے آج چپلی کباب کے مزے لیے !
2	بس اب جذباتی ہونے کی کوئی ضرورت نہیں ہے تھوڑا سا مسکراؤ اور جو صلاحیتیں اللہ نے تم کو عطا فرمائی ہیں ان پر اللہ کا لاکھ لاکھ شکر بجا لاؤ
2	، ابھی تو شکر ہے عدالت نے توہین عدالت کا نوٹس نہیں دیا ، مولانا کو چاہئے کہ اللہ اللہ کریں جو کام انھیں زیب دیتا ہے ، اور جو معمولی سی عزت بچ گئی ہے اسے بھی نہ گنوائیں ۔
1	قیصرانی بھائی اور وارث بھائی کا بھی شکر گزار ہوں کہ انہوں نے کاوش کو پسند کیا ۔
1	میں شکر گذار ہوں کہ آپ نے صحت عطا کی وگرنہ کتنے لوگ ہیں جو ہسپتال کے کمروں میں زندگی کی گھڑیاں بتا رہے ہیں ۔
2	شکر ہے لائیٹ آگئی ہے اب کچھ کام بھی کرلینگے
1	شکر ہے ’ ازراہِ تعفن ‘ نہیں کہا
2	وہ دنیاکے گلے شکو ے کرنے کی بجائے اپنے رب کا شکر ادا کرتا ہے وہ لو گوں کی چغلیاں کرنے کی بجائے ان کی خو بیاں بیان کر کے ان کو بھی نیک بن جانے کی دعوت دیتا ہے ۔
1	ہائے مجھے اس نظم کا عنوان دیکھتے ہی اپنی کیمسٹری لیب یاد آگئی اور سوچنے لگا کہ کہیں میری ہی کہانی تو نہیں لکھ دی شاعر نے لیکن شکر ہے کہانی 100 فیصد میری نہیں ۔
1	شکر گزار ہوں سرکار
1	شکر ہے بتا دیا ۔
1	ارے ہم تو شکر ادا کر رہے ہیں پروردگار کہ ابھی ہم تمھارے بڑے بھائی ہیں تو تم نے یہ لکھا ہے اگر کہیں چھوٹے ہوتے تو کیا حال ہوتا
1	اللہ تعالیٰ کا لاکھ لاکھ شکر ہے
1	شکر ہے میری فکر ختم ہوئی اب ایک غیر معینہ مدت کے لیے اللہ حافظ ۔
2	اللہ کا شکر ہے بٹیا
2	اللہ کا شکر ہے تم سناؤ ۔
2	آئیے مل کر سب اس پاک پروردگار کا شکر ادا کریں کہ جس نے صرف اپنی رحمت سے ہمارے جوڑ بند ٹھیک بنائے ۔
1	شکر گذار ۔
2	پھر کچھ دن بعد جب بھائی صاحب کا ایسیڈنٹ ہوا اللہ کا شکر ہے کہ زیادہ اس نے رحم کیا اور زیادہ چوٹیں نہیں آئیں پر اس کو عقل ضرور آگئی ۔
2	آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : کیا میں اپنے ربّ کا شکر گزار بندہ نہ بنوں ۔
2	میں اللہ کا شکر ہے ٹھیک ہوں
2	حضرت عثمان غنی رضی اللہ عنہ عبادت ، حیاء ، تقوی ، طہارت ، صبر ، شکر ، قناعت اور شرم وحیا کے پیکر تھے
1	شکر ہے سب کاموں سے نبٹ تو لی ۔
1	شیر کو گوشت کی خوشبو آئی اور اس نے چھلانگ ماری تو وہ بانس اس کے پیٹ کے آرپار ہو گیا اور شیر کے مرنے کی خوشی میں انہوں نے وہاں لوک گیت بھی گائے ہوں گے کہ شکر ہے یہ بلا ٹلی ۔
1	ترجمہ : - بچو جی آپ نے چونکہ جان کی امان مانگ لی ( شکر ہے اس بار بھی امن کو کچھ نہیں کہا ) اس لیے آپ کو امان مل گئی ورنہ اس گستاخی کی سزا صرف اور صرف × × × × × × کی شکل میں ملنی تھی ۔
1	تمام احباب کا شکر گذار ہوں جنہوں نے مجھے اپنی قیمتی دعاؤں سے نوازا ! اللہ تعالیٰ ہم سب کو ہر طرح سے حفظ و امان میں رکھے اور ہر قسم کے شرورو فتن سے محفوظ و مامون فرمائے !
1	شکر ہے نہ بس چلتا ہے اور نہ بس چلتی ہے ۔
1	چلو شکر ہے کہ بوریت ختم ہوئی ، لیکن ساتھ افسوس بھی ہوا طریقہ جو بھول گئی ۔
1	شکر کہ آپ نے ش سے کچھ اور نہیں شامل کردیا
2	بس بھائی جان خدا کا شکر ہے
1	آپ نے جو مشورہ تحرير بعنوان “ تحفہ ” پر ديا اس کيلئے شکر گذار ہوں
2	اللہ کا شکر ہے کہ اب آپ نے پوری خبریں پڑھنا شروع کردیں ۔
2	میری ویب سائٹ کے بارے میں رائے اور ای میل کے ذریعے اطلاع دیں میں آپ کا شکر گذار رہوں گا ۔
1	پسندیدگی کے لئے آپ کا شکر گذار ہو عاطف بھائی !
2	خدا کا شکر ہے جھگڑا مگر زیاد نہیں
1	شکر ہےآپ نےنجومی نہیں کہا مجھے
1	ایک گھونٹ خاصا میٹھا ، ایک بالکل پھیکا ہے ، پھر ایک مصری کی ڈلی دانت تلے آ گئی ، ہاں اب گُھل مل کر وہ مرتبہ حاصل ہوا جسے شیر و شکر کہتے ہیں ۔
3	4 ÷ جب پانی خشک ہو جائے اس کے بعد آخر میں ایک کپ شکر ڈالئے اور اس کو اچھی طرح ملائیے ۔
2	بیدار ہونے پر ہم خدا کا شکر ادا کر رہے ہوتے ہیں ۔
0	دوستوں نے اتنا کچھ آپ کی اس گراں قدر محنت اور دوستوں کی آسانی کے لیے لکھ دیا ہے کہ میرے لکھنے کے لیے کچھ چھوڑا ہی نہیں ہے جتنا کچھ اوپر تحریر کیا گیا ہے سب کچھ میر ی طرف سے بھی سمجھیں واقعی بہت اچھا کام کیا ہے آپ نے ، ابو شامل صاحب اور نبیل نقوی صاحب کا میں بھی شکر گزار ہوں کی انھوں نے ہیرے کو تراشنے میں تعاون کیا اور اس ہیرے ( محمدبلال ) کی روشنی سے ہم لوگوں نے اپنی اپنی اردو سے مطلعق مشکلات میں آسانی کر لی ۔
1	یاد آوری کیلیے آپکا شکر گذار ہوں ، قبلہ محترم ۔
2	خدا کا شکر ہےجس نے اس لڑکے کو جہنم سے بچا لیا ۔
2	شکر کرنے والوں کو ہم ان کی جزا ضرور عطا کریں گے ۔
2	خدا کا شکر کہ بیعت کیا پہلے خدیجہ نے
0	شکر گذار ہوں گا اگر کوئی دست تعاون بڑھائے تو
1	امریکی صدر کے سامنے جس طرح ” چٹیں “ پڑھی جا رہی تھیں ہے نہ ، جہاں تک طارق ملک کا تعلق ہے تو وہ شکر ادا کریں عدلیہ اور میڈیا اُن کے ساتھ کھڑے ہوگئے ہیں ۔
1	میں شکر ہے نیوز نہیں دیکھتا
2	یہ مقام شکر ہے کہ کل انتہائی رعونت سے بات کرنے والے اور ڈنڈوں اور کوڑوں کی شریعت نافذ کرنے والے آج قانون کی گرفت میں آ گئے ہیں ۔
0	اِظہارِ تشکر کے کئی طریقے ہیں : انفرادی طور پر بندہ رب کریم کا شکر ادا کرنے کے لیے نفلی عبادات اور خیرات و عطیات کو ذریعہ اظہار بناتا ہے مگر جو فضل و احسان امت پر اجتماعی سطح پر ہوا ہو اس کا اظہارِ تشکر بھی اجتماعی طریقے سے کیا جاتا ہے ۔
1	شکر ہے جلدی ختم ہو گئی ۔
1	" کبھی تم نے آنکھیں کھول کر دیکھا ، یہ پانی جو تم پیتے ہو اسے تم نے بادل سے برسایا ہے یا اس کے برسانے والے ہم ہیں ؟ ہم چاہیں تو اسے سخت کھاری بنا کر رکھ دیں پھر تم شکر گزار کیوں نہیں بنتے ؟ " ( سورہ واقعہ ، آیت 68 ۔
1	صد شکر کہ میری پریشانی دور کر دی ورنہ ایک بار تو رک گئی گردشِ ماہ و سال بھی ۔
1	ہائے شکر ہے آپ نے برا نہیں مانا ۔
1	شکر یہ جی
1	کچھ یاد نہیں کیا پڑھا ، کیسے پڑھا ، بس شکر ہے کوئی بڑا گَھپلا نہیں ہوا ۔
1	مقامِ شکر ہے فکرِ مزید یونہی گئی
1	بہت بہت شکریہ دوست بھائی آپ نے میرا ایک بڑا مسئلہ حل کیِا ہے جس کے لئے میں آپ کا شکر گزار ہوں
3	کیمیادان ، ماہرِ طبعیات ، انجینئر حضرات ان تمام کے اصول و نتائج سے بخوبی واقف ہیں ، بالکل اسی طرح جیسے حلوائی حلوے اور شکر سے واقف ہو ۔
1	اللہ کا شکر ہے محمود کی جانب سے اچھی خبر سننے کو ملی ۔
1	مرد اپنے حقوق کو ادا کرنے والی عورتوں کے نہایت شکر گزار رہتے ہیں ، وہ مرد بھی جو زبان سے تسلیم نہیں کرتے اور اسکی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ مرد استقرار یعنی اسٹیبلیٹی کا خواہشمند رہتا ہے یہ اسکی اولین ترجیح ہوتی ہے کہ وہ اب تک جو کچھ بنا چکا ہے اور بنانے جا رہا ہے وہ ضایع نا ہو اسے اپنے خاندان اور گھر کی طرف سے پریشانیاں نا ہوں ۔
1	ایک کھیل شروع کیا تھا ، شکر ہے جلد ہی بند ہو گیا تھا ، سارہ کو تو یاد ہو گا ۔
2	میں تو اللہ کا لاکھ لاکھ شکر ادا کرتا ہوں کہ ہمارے والدین نے بچپن میں ہم پر سختی کی اور اب ہم اس قابل ہیں کے مشکلات کا مقابلہ کر سکتے ہیں انشاءاللہ ۔
1	انہوں نے کہا کہ وہ وزیر اعظم یوسف رضا گیلانی اور چیف جسٹس کے شکر گزار ہیں جنہوں نے ان کے مکان کے قبضے کے مقدمے میں دلچسپی دکھائی ہے ۔
0	بلال بھائی ! کسی کی پروا مت کیجیے . آپ لکھیے اور جہاں لکھنا ہے لکھیے . جب بلاگنگ نام ہی آزادی کا ہے تو کسی کو یہ حق نہیں پہنچتا کہ دوسرے شخص کی آزادی میں مداخلت کرے . میں عامر خاکوانی کا بھی شکر گزار ہوں جنہوں نے اردو بلاگرز کو پلیٹ فارم مہیا کیا
1	شکر منائیں کہ آپ کی بھابھی کی نگاہ اس پیغام پر نہیں پڑی ورنہ آپ کی خیر نہ تھی ۔