0	پاروں كی فہرست كے ٹیب میں تیس پارے ہیں ہر پارے كی نوڈ كے اندر اپنی سورتیں ہیں مثلا پارہ 10 میں دو سورتیں ہیں سورہ انفال اور سورہ توبہ - آپ كسی بھی پارہ كے نام پر كلك كر كے پورے پارے كو پڑھ سكتے ہیں اور كسی بھی سورہ پر كلك كركے اس سورہ كو پڑھ سكتے ہیں -
0	پاروں كی فہرست كے ٹیب میں تیس پارے ہیں ہر پارے كی نوڈ كے اندر اپنی سورتیں ہیں مثلا پارہ 10 میں دو سورتیں ہیں سورہ انفال اور سورہ توبہ - آپ كسی بھی پارہ كے نام پر كلك كر كے پورے پارے كو پڑھ سكتے ہیں اور كسی بھی سورہ پر كلك كركے اس سورہ كو پڑھ سكتے ہیں -
2	ان پڑھ تھے ، ان پڑھ کی جگہ اگر جاہل کہا جائے تو زیادہ
2	ان پڑھ تھے ، ان پڑھ کی جگہ اگر جاہل کہا جائے تو زیادہ
2	خواہ وہ ان پڑھ ہو یا پڑھا لکھا ۔
1	غیر ملکی خواتین کے سلسلے میں ایک دفعہ پڑھ رہا تھا بی بی سی اردو پر کہ غیر ملکی خواتین کے ویزہ اور دیگر امور کی وجہ سے زیادہ عرصہ نہیں رک سکتیں ۔
1	پڑھ کر دل لرز اٹھا ۔
1	پریشان مت ہوں ، اگر آپ کے پاس ایسی تصاویر موجود ہیں ، اور آپ کے یہ تحریر پڑھ رہے تو اس کا مطلب ہے آپ کے پاس کمپیوٹر موجود ہے ، ایسی صورت میں ہم بہت حد تک ایسی تصاویر کو درست کر سکتے ہیں ۔
0	اس دفعہ چاچا چودھری کا سابقہ ایک ایسے غیر ملکی دہشت گرد سے پڑا ہے جو اپنے مذموم مقاصد کی خاطر شہر میں بم دھماکے کروا رہا تھا چاچا چودھری نے صابو کی مدد سے اس دہشت گرد کو کیسے گرفتار کیا یہ آپ خود پڑھ کر دیکھئے
1	انور مقصود کا نثری مزاح تو خوبصورت ہوا کرتا تھا لیکن یہ " نام نہاد " شاعری پڑھ کر تو آپ کے پچاس ڈالر کے زیاں پر اظہارِ افسوس ہی کر سکتا ہوں ۔
1	میں نے دل ہی دل میں اپنے شیڈول پر اناللہ وانا علیہ راجعون پڑھ لیا ۔
1	خط پڑھ کر فہمیدہ بیٹے سے کہنے لگی " دیکھا ؟
1	سب کا بہت سارا شکریہ میں نے سب کچھ پڑھ لیا ہے ابھی کچن کا کام دیکھ لوں ۔
1	لو جی میرا واسطہ نہیں پڑا ان سوالات سے ابھی اور میں نے پیشگی یہ کالم بھی پڑھ لیا ۔
1	آپ کا نام پڑھ کر خوشی ہوئی ۔
1	آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے انہیں قرآن حکیم پڑھ کر سنایا اور اسلام کی تلقین کی ۔
1	جیسے عربی بچے بھی اعراب کے بغیر قران کریم بغیر کسی دقّت کے پڑھ لیتے ہیں جبکہ ہمیں غلطی کے امکان سے بچنے کیلئے اعراب کی اشد ضرورت ہوتی ہے ۔
1	مولانا اصلاحی کے ذریعہ لکھے گئے اس خط کو پڑھ کر میں خود اپنے آنسوؤں کو ضبط نہیں کر سکا اوردیر تک روتا رہا ۔
1	اور جہاں کسی دہشت گرد کو سست پائیں تو جگا بھی سکتے ہیں کلمہ پڑھ کر
1	لیکن میں جب پڑھ رہا تھا تو مجھے جملے کی طوالت سے کوفت محسوس ہورہی تھی اور اسی وجہ سے ذہن میں منظرصرف اس وجہ سے بن رہا تھا کیونکہ میرا تعلق بھی گاؤں سے ہے ،
1	گھٹیا رومانوی ناول پڑھ کر میں نے لڑکیوں کو گھروں سے بھاگتے اور گولی کا نشانہ بنتے دیکھا ہے ۔
1	پھر یکایک ایک محجومانہ اور معشوقانہ انداز سے مسکرا کے کہا ، " ہاں ٹھیک ہے ، ٹھیک ہے ، میں اس وقت اے اے ، نماز پڑھ رہا تھا ۔
1	یہ میں نے پڑھ رکھی تھی ۔
1	پُل کے پار پہنچنے تک مغرب کی اذان ہو گئی تھی ميں نے کسٹم والے سے کہا “ آپ گاڑی چيک کرو ميں نماز پڑھ کے ابھی آتا ہوں ” ۔
1	واہ ! اب واقعی پتا پڑ رہا ہے کہ آپ لسانیات میں بہت دلچسپی سے پڑھ رہے ہیں ۔
2	ابھی چھوٹا بھائی پڑھ کرآیا ماشاءاللہ بہت پیاری پڑھی اس نے ۔
1	فوج ہی کے اشارے پر اس کے ٹٹوں کے الہ کار سپریم کورٹ پر چڑھ دوڑے جو اج عدلیہ عدلیہ کی تسبیح پڑھ رہے ہیں ۔
1	ابھی میں میر ہزار خان بجارانی کی نئی تعلیمی پالیسی کے بارے میں پڑھ رہی تھی کہ تمام ہائی سکولوں کو ہائر سیکنڈری کر دیا جائے گا ۔
1	میں تو یہ سوچ رہا ہوں کہ باجو کے کیا تاثرات ہوں گے یہ پڑھ کے ؟
1	پڑھ کر " اسلم راہی ایم اے " یاد آگئے ۔
1	یہ پڑھ کر تو مجھے بھی ہنسی آگئی ہے پر مجھے اس لڑی کا عنوان کچھ سمجھ نہیں آیا
1	اور آپ لوگ اتنے عرصہ سے اک دوسرے جو جانتے ہیں ، پھر تو مزہ آتا ہوگا آپ کی باتیں پڑھ کر ، ویسے مجھے بھی اچھا لگا ، کوئی بندہ بیگانہ لگا ہی ہیں ، لگتا ہے ہم سب ایک دوسرے کو پہلے ہی سے جانتے ہیں ۔
1	اور اس کو پھر پڑھ کر بھی ابھی کچھ نہیں لکھ سکی کیونکہ اسے پڑھ کر جو کیفیت محسوس ہوتی ہے اس کو لکھنا میرے لئے بہت مشکل ہے کیونکہ میں الفاظ کے معاملے میں کافی غریب واقع ہوئی ہوں ۔
1	اور اس کو پھر پڑھ کر بھی ابھی کچھ نہیں لکھ سکی کیونکہ اسے پڑھ کر جو کیفیت محسوس ہوتی ہے اس کو لکھنا میرے لئے بہت مشکل ہے کیونکہ میں الفاظ کے معاملے میں کافی غریب واقع ہوئی ہوں ۔
1	بہت سے اچھے اشعار ویسے ضرور نکالے ہیں ذوق نے کہ پڑھ کر انتہائی لطف آتا ہے !
1	کسی بھی الہامی کتاب کے چنیدہ اقتباس پڑھ پڑھ کر دماغ خراب کر لینا تو پرانی قوموں کا شیوہ رہا ہے ۔
1	کسی بھی الہامی کتاب کے چنیدہ اقتباس پڑھ پڑھ کر دماغ خراب کر لینا تو پرانی قوموں کا شیوہ رہا ہے ۔
1	یہ دھاگہ پڑھ لو تو پتا لگ جائے گا کون کون کام کر رہا ہے یہ سب ٹیکسٹ فائلز میں شمشاد بھائی مینیج کرتے رہے ہیں
1	وہ کوئی ان پڑھ تھوڑی ہیں ، عربی ہی استعمال کرتے ہوں گے ، یا پھر پاکستانی انڈین لوگوں سے اردو یا پنجابی میں
1	قرآن صرف پڑھنے یا محسوس کرنے کے لئے نہیں پڑھ کر سمجھنے اور عمل کرنے کے لئے ہے
1	یہاں پڑھ لیں ۔
1	یہ سب پڑھ لیا ہے ۔
1	اور اُس بظاہر اَن پڑھ افغان نے اِس ہوشیاری سے موضوع بدلا کہ ’ پڑھا لکھا ‘ کالم نگار حیران رہ گیا ۔
1	الغرض ان تمام وعیدوں کو پڑھ کر ایک سلیم الفطرت مسلمان تو کانپ کانپ جاتا ھے ، مگر ھر زمانے میں کچھ مسخ الفطرت لوگ بھی رھے ھیں جنہوں نے قتلِ انسانی کو مشغلہ بنا لیا ، اور بہانے بہانے سے خون کی ندیاں بہاتے رھے ، اور یہ سب کچھ اسی اللہ کے نام پر کیا جاتا رھا جس نے اس فعل پر سخت غصے کا اظہار فرمایا !
1	اس قدر طویل تبصرہ . اس سے کم وقت میں تو فلم دیکھی جا سکتی ہے لیکن بہرحال حکم حاکم مرگ مفاجات اسے تو پڑھ کر ہی دم لینا ہو گا .
1	البتہ انگریزی بکس پڑھنے کے لیئے مون پلس ای بک ریڈر سوفٹویئر بہت زبردست ہے لیکن یہ سوفٹ ویئر ٹیبلٹ پر تو اردو بکس صحیح پڑھ لیتا ہے لیکن موبائل پر بالکل انکاری ہو جاتا ہے ۔
1	میں اکثر ابو کو پنجابی والا ذمرہ کھول کے دے دیتی ہوں اگر ابو نے یہ پڑھ لیا تو میری شامت
1	واہ یار یہ ساری کہانیاں میں نے بھی پڑھ رکھی ہیں زبردست انیس بھائی مزا آگیا عمدہ عمدہ
1	جب ملکہ اٹھ جاتی اور میں تنہا ہوتا ، طہارت کر کونے میں چھپ کر نماز پڑھ لیتا ۔
1	میں آج کل ’ سر السماء ‘ کتاب پڑھ رہا ہوں جو کہ آسمان کے رازوں کے متعلق اور ستاروں کی حرکات اورسورج اور چاند کی کیفیات پر مشتمل ہے ۔
1	پڑھ کر خود بخود مسکراہٹ پہنچ جاتی ہے
1	بھائی جی اآپ ہی کی طرح ایک صاحب نے ایک بزوگ سے سوال کیا تو پتہ ہے انہوں نے ان سے کیا کہا آپ خود پڑھ لیجئے گا ۔
1	اس مرتبہ بھی قائد اعظم کاغذ کی عبارت اچھی طرح نہ پڑھ سکے ۔
1	الف عین اور آپ کا مراسلہ پڑھ کر ۔
1	ان سب کے پروفائلز پڑھ لیجیے ، یہ منفی کردار نہیں ہیں ۔
1	لیکن یہ حقیقت ہے کہ عربی پڑھ کر ہم نے عرب نہیں بن جانا ۔
1	اچھا تو جتنے بھی لفظ ہیں لکھ دئیں میں پڑھ لوں گی
1	شکر ہے تعارفی دھاگہ پڑھ رکھا تھا میرا خیال کہ کسی دھاگے میں گپ شپ ہوئی تھی ۔
1	اتنا کچھ لکھنے کے باوجود ایک خاص بات یہ ہے کہ ہر مراسلے کو فوراً ہی پڑھ ڈالتے ہیں ، بلکہ نہایت غور کے ساتھ اس کا تنقیدی مطالعہ کرتے ہیں ۔
1	افسوس کہ کچھ بھی نہیں پڑھ رہا ان دنوں !
1	حافظہ البتہ اچھا ہے یعنی رٹّا لگانے کی صلاحیت ، جو سطریں لکھ کر دی جاتی ہیں ، جوں کی توں پڑھ دیتی ہے ۔
1	واہ واہ حضور بہت عُمدہ مزہ آیا پڑھ کر بہت داد قبول کیجیئے
1	آپ کا یہ مراسلہ پڑھ کے بہت حوصلہ ملا ۔
1	میں نے سوچا میں بھی پڑھ لوں کہ کل ہو نہ ہو ۔
1	بلاشبہ پر اب نئے شعراء کرام کی طرف سے یہ انداز محبت خال خال ہی نظر آتا ہے تو آپ کے یہ اشعار پڑھ کر طبیعت سرشار ہوگئی ۔
1	د کی نماز پڑھ کر دُعا کریں اللہ پاک بہتری کرے گا ۔
1	والد صاحب ریٹائر ہوگئے اور پھر ایک روز انہوں نے میری کتابوں کے ذخیرے سے یہ ناول پڑھ ڈالا ۔
1	مجھ سے مخاطب ہوئے : ’ آسی صاحب ، یار پنجابی تے کوئی کم نہیں ہو رہیا ، ڈھائی قلندر نیں جہڑے کچھ لکھ پڑھ لیندے نیں ۔
1	اتنا علم حاصل کرنے کے باوجود بھی آپ کی رائے پڑھ کو انداز ہوگیا کہ آپ کا میڈیا سے باہر کی دنیا کا کتنا مطالعہ ہے افسوس ہوا ، لیکن اللہ سے آپ سمیت ان سب کے لیے دعا ہے کہ اللہ آپ کو جلد اس مخمصے سے نکال دے ۔
1	ان شریفوں کے نام پڑھ کر یاد آیا کہ آجکل میں انکل شرافت سے متاثر جو کہ واقعی شریف آدمی ہیں ۔
2	78 . اور ان ( یہود ) میں سے ( بعض ) ان پڑھ ( بھی ) ہیں جنہیں ( سوائے سنی سنائی جھوٹی امیدوں کے ) کتاب ( کے معنی و مفہوم ) کا کوئی علم ہی نہیں وہ ( کتاب کو ) صرف زبانی پڑھنا جانتے ہیں یہ لوگ محض وہم و گمان میں پڑے رہتے ہیں
1	واہ واہ مزہ آ گیا پڑھ کر ۔
1	میں ٹھیک ہوں بس پاکستان کے حوالے سے یہاں فورم پر کچھ اراکین کے پیغامات پڑھ کر دل بہت افسردہ ہے اور اتنی اموات کئی سالوں سے دیکھتے آنا
1	میں نے تو بس آدھا پڑھ کر چھوڑ دیا ، چھوٹی نے سارا پڑھا ۔
1	سوال پڑھ کر کیا کرنا ہے ۔
1	جسٹس صاحب جج بننے سے پہلے انتظامیہ کا حصہ تھے اور اس حوالے سے اس تقریب کا خطبہ استقبالیہ انہوں نے پڑھ کر ایوب خان کو تقریر کی دعوت دینا تھی ۔
1	بسم اللہ پڑھ کر
1	شمشاد بھائی یہ تھریڈ پڑھ لیں ۔
1	کالج سے آج چھٹی ہے . نئے فلیٹ میں منتقل ہوئے ہیں . صفائی والے بھائی صفائی کر رہے ہیں . اور ہم آپ کی باتیں پڑھ کے اور غلام علی سے ہنگامہ ہے کیوں برپا سن کر مسکرا رہے ہیں . کہ دونوں ہی ’ بڑے وہ ہیں ‘ .
1	بہت دکھ ہوا یہ سب پڑھ کے ۔