4	مینہ برس رہا ہو تو لوگ باہر نکلنے سے گریز کرتے ہیں ۔
0	کون نہیں جانتا کہ امریکی ٹیکنالوجی دہشت گردوں کے لئے بہت کم اور بے گناہ انسانوں کی کثیر تعداد کو نیست و نابود کر دینے کا باعث بن رہی ہے — خود امریکی تحقیقی ادارے رپورٹس پیش کرتے ہیں ڈرون حملوں میں سو میں سے دو یا تین دہشت گرد نشانہ بنتے ہیں باقی 98 فیصد مرنے والے معصوم و بے گناہ شہری عورتیں اور بچے ہوتے ہیں – اور خود افغانستان میں صرف ایک برس میں 5 ہزار سویلین امریکی فوجی کاروائیوں میں لقمہ اجل بن گئے –
0	پشاور 14 جنوری : پاکستان کے وزیراعظم مسٹر لیاقت علی خان نے اتحاد و یکجہتی کے لیے سرحد کے لوگوں سے اپیل کرتے ہوئے قائداعظم کے ان اعلانات کا پھر اعادہ کیا کہ پاکستان ایک مکمل اسلامی ریاست ہوگا . انہوں نے فرمایا کہ پاکستان ہماری ایک تجربہ گاہ ہوگا اور ہم دنیا کو دکھائیں گے کہ تیرہ سو برس پرانے اسلامی اصول ابھی تک کارآمد ہیں
0	جموں کشمیر کی قانون ساز اسمبلی میں حزب اختلاف کی سب سے بڑی جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی نے رواں اجلاس کے دوسرے دن منگل کواس وقت ایوان کا بائیکاٹ کیا جب سپیکر نے گمنام اجتماعی قبروں اور گذشتہ برس کی ایجی ٹیشن کے دوران ہوئی ہلاکتوں کے معاملے پر بحث کے لیے تحریک التواکو مسترد کر دیا ۔
0	بلوچستان میں اس وقت بے یقینی ، افراتفری اور شکوک و شبہات کی جو فضا ہے اس کے ہوتے ہوئے بڑی آسانی سے یہ نتیجہ اخذ کیا جاسکتا ہے کہ دو معروف سیاستدانوں کا تازہ قتل انہی ایجنسیوں کی کارستانی ہوسکتی ہے جو نہ صرف بلوچوں کو غائب کرنے میں مصروف ہیں بلکہ جنہوں نے گذشتہ برس اپریل میں تربت میں بلوچ نیشنل موومنٹ کے صدر غلام محمد بلوچ ، لالہ منیر اور بلوچ ری پبلیکن آرمی کے رہنما شیر محمد بلوچ کو اغوا کرکے قتل کیا تھا ۔
1	اس سال پاکستان میں پولیو کے 75 کیس سامنے آئے ہیں جب کہ گذشتہ برس 58 تھے ۔
1	سلاطینِ ترک جو کم وبیش چھ سو برس سے روم کے فرماں رواں ہیں ۔
1	اس کے برعکس پاکستان میں 75 فیصد طلبہ و طالبات نے میٹرک سے قبل ہی تعلیم کو خیرباد کہا اور صوبہ بلوچستان اور سندھ میں تین سے پانچ برس عمر کے بالترتیب 78 اور 72 فیصد بچے سکول نہیں جاتے ۔
1	انا ہزارے نے اس برس بدعنوانی کے خلاف پہلے اپریل اور پھر اگست کے مہینے میں بھوک ہڑتال کی تھی ۔
1	گزشتہ برس ایسی ہی تقریب کے موقع پر ایک خاتون پوپ پر چڑھ دوڑی تھی ۔
1	بتدائی دور کے پورے گیارہ برس انہوں نے اپنے بیٹے کو براہِ راست اپنی نگرانی میں رکھااور کسی مکتب یا مدرسہ میں بھیجنا گوارہ نہ کیا بلکہ ان کی تعلیم کا گھر پر اتالیق رکھ کا انتظام کیا تاکہ مدرسے اور اسکول میں زمانے کی بگڑی ہوئی رو سے وہ اپنے بچے کو بچا سکیں ۔
1	امریکہ کے صدر براک اوباما نے اس برس کے اوائل میں بحرالکاہل خطے کے لیے اپنی جس طویل مدتی عسکری حکمت کا ذکر کیا تھا اس میں بحر ہند خطے میں سلامتی برقرار رکھنے کے لیے بھارت کے ساتھ طویل مدتی عسکری اشتراک کی بات کہی گئی تھی ۔
1	باقی وہ افراد ہیں یا ان کی دوسری اور تیسری نسل سے تعلق رکھتے ہیں جو گزشتہ چالیس برس سے بہتر معاشی مستقبل کی تلاش میں ’ دبئی چلو ‘ کے دلفریب خواب اور نعرے کی تقلید میں یہاں آتے رہے ۔
1	ہزار برس سے !
1	ان کے نزدیک اگر رتبہء امامتحاصل ہوتو ایک چھ برس کا بچہ اور ساٹھ برس کا بوڑھا دونوں یکساں معصوم ہیں اور دونوں کے احکام یکساں واجب التعمیل ہیں ۔
1	ان کے نزدیک اگر رتبہء امامتحاصل ہوتو ایک چھ برس کا بچہ اور ساٹھ برس کا بوڑھا دونوں یکساں معصوم ہیں اور دونوں کے احکام یکساں واجب التعمیل ہیں ۔
1	بھارت نے گذشتہ برس کے ممبئی حملوں کے بعد انہیں گرفتار کرنے دعوی کیا تھا اور الزام عائد کیا تھا کہ ممبئی حملوں کی سازش پاکستان میں تیار کی گئی ۔
1	پندرہ برس سے آج ہی کے دن کے لیے اس محبت کی یاد گار کی حفاظت کر رہی تھی ۔
1	بانسری بجانے والا مکٹ سجائے محبتیں بانٹنے والا ‘ جس نے ساڑھے تین ہزار برس قبل وحدت الوجود کا فلسفہ دیا تھا ۔
1	چنانچہ تین چار برس کے درصے میں ہی عنان حکومت چھ سات فرمانبرداؤں کے ہاتھ میں آئی اور نکل گئی ۔
1	6097 : - عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سےروایت ہےرسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) مکہ میں تیرہ برس تک رہے ، آپ پروحی اتراکرتی تھی اورمدینہ میں دس برس تک رہےاوروفات پائی تریسٹھ ۔
1	6097 : - عبداللہ بن عباس رضی اللہ تعالی عنہ سےروایت ہےرسول اللہ ( صلی اللہ علیہ وسلم ) مکہ میں تیرہ برس تک رہے ، آپ پروحی اتراکرتی تھی اورمدینہ میں دس برس تک رہےاوروفات پائی تریسٹھ ۔
1	بھارت کے وزیراعظم منموہن سنگھ نے کہا ہے کہ بھارت معاشی اصلاحات کا سلسلہ جاری رکھے گا اور دو برس میں نو فیصد معاشی ترقی کا اپنا مقصد حاصل کرلے گا ۔
1	ممبئی میں تقریباً ڈھائی برس قبل ہونے والے دہشتگرد حملوں میں 166 افراد ہلاک ہوئے تھے ۔
1	اردو ڈائجسٹ میں ان کے بارے میں مضمون آیا تھا غالباً گزشتہ برس یا اس سال کے شروع میں ۔
1	برطانیہ کی ایک عدالت نے تیس سالہ استاد کو اپنی پندرہ سالہ طالبہ کے ساتھ جنسی تعلقات قائم کرنے اور اسے اغوا کرنے کے جرم میں ساڑھے پانچ برس قید کی سزا سنائی ہے ۔
1	انڈیا کے دارلحکومت دلی میں گزشتہ برس سولہ دسمبر کو ایک چلتی ہوئی بس میں تئیس سالہ لڑکی کے ساتھ اجتماعی ریپ کیا گیا ۔
1	تکنیکی کاپی رائٹ کی خلاف ورزی پر گزشتہ برس اپریل میں سب سے پہلے ایپل نے سام سنگ کے خلاف مقدمہ دائر کیا تھا اس کے بعد سام سنگ نے بھی ایپل کے خلاف عدالت کا دروازہ کھٹکھٹایا ۔
1	ایشوریہ رائے گزشتہ دس برس سے کان فلم فیسٹول میں حصہ لے رہی ہیں ۔
1	خدا جانے کشمیری زعفران کا رنگ ہمیشہ سے ایسا ہی سرخ تھا یا اب برس ہا برس کشمیریوں کے خون سے سینچے جانے کے بعد ایسا ہو گیا ہے .
1	اس واقعہ کو بیس برس گزر چلے ہیں ۔
1	بقیہ گفتگو سننے کی مقررہ عمرکم سے کم اکیسں برس تھی ۔
1	جو کہ ایک لگژری اور سٹیٹس سمبل سے بڑھ کر اب متوسط طبقے میں بھی تیزی سے فروغ پا رہا ہے ، اور 3 G موبائل نیٹورک کے نیلامی اورشروع ہونے ( جس کی نیلامی اگلے برس متوقع ہے ) کے بعد یہ بھی ہر خاص و عام کی ضرورت بن جائے ہو گا اور تب سہی معنوں میں ایک ہمارے ملک مین ایک نئی انفارمیشن ایج کی شرعات ہونگی ( کیونکہ موبائل سے وہ صارفین بھی انٹرنیٹ سے منسلک ہو سکیں گے جو بہتر طور پر کمپیوٹر استعمال نہیں کر سکتے ) ۔
1	انہوں نے کہا کہ این ڈی اے اتحاد کن اقدار اور پالیسیوں کی بنیاد پر آگے قائم رہے اس حوالے سے وہ اپنے خیالات گزشتہ ایک برس کے دوران بار بار دہراتے رہے ہیں ۔
1	گزشتہ کئی برس کے بعد بھارت اور پاکستان کے درمیان کرکٹ میچوں کا سلسلہ دوبارہ شروع کرنے کا فیصلہ کیا گیا ۔
1	اور اگر دُنیا کی عمر دو ہزار برس کی لگا دی جائے تو اس سے زیادہ عرصہ تو حضرت عیسٰی علیہ السلام کی آمد سے آج کے وقت تک گُزر چُکا ہے ۔
1	اٹھارہ برس کا یہی فرزند ہے میرا
1	آزادی کے پچاس برس گزرجانے پر جشن طلائی منایا جارہا تھا ۔
1	ہمیں انٹیلی جنس ذرائع اور گرفتار ملزمان سے تفتیش کے ذریعے کئی برس قبل معلوم ہو گیا تھا کہ سپاہ صحابہ کے مفرور لوگوں نے القاعدہ کے ساتھ مراسم بنا لیے تھے اور اب ان دو دہشت گرد گروپوں کے درمیان تعلقات کار ہی صوبہ پنجاب پر آفت بن کر ٹوٹ رہے ہیں ۔
1	دوہی برس بعد گلکرسٹ ایک بار پھر بڑے پر تیقن لہجے میں لکھتاہے
1	چند برس پہلے کا یہ واقعہ یوں ہے کہ عارف صاحب ، جو نئے نئے ولائت سے واپس آئے تھے ، نیشنل کالج آف آرٹس میں ایک لیکچر دینے کے لئے اپر مال سے روانہ ہوئے اور رکشا والے کی آسانی کی خاطر کہہ دیا کہ عجائب گھر کے پاس اتار دینا ۔
1	سلیم جسے اس کی بیوہ ماں نے 30 برس تک کڑی محنت سے پال پوس کر جوان کیا ، زمانے کے سردو گرم سے بچایاکہ وہ بڑھاپے میں اس کا سہارا بنےلیکن !
1	اس برس کے کامیاب ہیروز میں دو نام سیف علی خان اور رنبیر کپور بہت نمایاں رہے ۔
1	این آئی اے اب کئی برس پرانے دہشت گردی کے متعدد واقعا ت کی تفتیش کر رہی ہے ۔
1	وہاں گئے تھے لیکن ہمارے نام سے ایک صاحب نے پانچ برس قبل ہی تعارف کا دھاگہ کھول رکھا ہے ۔
1	نائن الیون سے دس برس پہلے فروری انیس سو اکیانوے کی خلیج کی جنگ سے لے کر ٹوئن ٹاورز کی تباہی تک پانچ سے چھ لاکھ عراقی جنگ یا جنگ کے بعد کی اقتصادی ناکہ بندی کا لقمہ بن گئے ۔
1	عمر بیس برس ۔
1	جی ، ڈاکٹر صاحب 17 دسمبر 2002 ء کو امریکی ریاست فلوریڈا کے شہر جیکسن وِل میں 95 برس کی عمر میں فوت ہوئے تھے ۔
1	بگز بعد میں پکڑے گئے اور انھیں 30 برس کی قید ہوئی ، لیکن وہ سنہ 1965 میں ورڈزورتھ جیل سے فرار ہو کر برطانیہ سے باہر چلے گئے ۔
1	اٹھانوے برس پہلے جب یونیورسٹی آف ویسٹرن آسٹریلیا کا پرتھ میں آغاز ہوا تو اُسکے طلبہ کی تعداد صرف 184 تھی ۔
1	شادی کے پندرہ بیس برس گزر جانے کے بعد اندو کو آج فرصت ملی تھی اور وہ بھی اس وقت جب چہرے پر جھائیاں آ چلی تھیں ۔
1	چین میں معاشی اعداد و شمار پر نظر رکھنے والے ایک ادارے کے مطابق جون کے مہینے میں گزشتہ برس کے مقابلے میں عام اشیاء کی قیمتوں میں کافی کمی آئی ہے ۔
1	ابر برسا ، برس کے کُھل بھی گیا
1	انھوں نے بتایا کہ ان کا بھائی شوق سے پولیس میں بھرتی ہوا تھا لیکن یہ معلوم نہیں تھا کہ چند برس میں ہی یہ دن انھیں دیکھنا پڑے گا ۔
1	اس لئے کہ آپ کبھی یہ فیصلہ نہیں کر سکیں گے کہ آپ کو پچاس برس کی عورت چاہئے جس میں سولہ برس کی الھڑ لڑکی کی خادم کاریاں ہوں یا آپ کو سولہ برس کی لڑکی چاہئے جس میں پچاس برس کی عورت کی پختہ کاریاں موجود ہوں ۔
1	اس لئے کہ آپ کبھی یہ فیصلہ نہیں کر سکیں گے کہ آپ کو پچاس برس کی عورت چاہئے جس میں سولہ برس کی الھڑ لڑکی کی خادم کاریاں ہوں یا آپ کو سولہ برس کی لڑکی چاہئے جس میں پچاس برس کی عورت کی پختہ کاریاں موجود ہوں ۔
1	اس لئے کہ آپ کبھی یہ فیصلہ نہیں کر سکیں گے کہ آپ کو پچاس برس کی عورت چاہئے جس میں سولہ برس کی الھڑ لڑکی کی خادم کاریاں ہوں یا آپ کو سولہ برس کی لڑکی چاہئے جس میں پچاس برس کی عورت کی پختہ کاریاں موجود ہوں ۔
1	اس لئے کہ آپ کبھی یہ فیصلہ نہیں کر سکیں گے کہ آپ کو پچاس برس کی عورت چاہئے جس میں سولہ برس کی الھڑ لڑکی کی خادم کاریاں ہوں یا آپ کو سولہ برس کی لڑکی چاہئے جس میں پچاس برس کی عورت کی پختہ کاریاں موجود ہوں ۔
1	بیورو انویسٹی گیٹو جرنلزم کے ذریعے جاری رپورٹ میں بتایاگیا ہے کہ ان حملوں میں مرنے والے بچوں کی عمریں ایک تا چار برس کے درمیان ہیں ۔
1	غزہ سے متعلق یہ رپورٹ ایک ایسے وقت آئی ہے جب اس علاقے پر اسرائیلی ناکہ بندی کے پانچ برس پورے ہو رہے ہیں ۔
1	شاہ صاحب نے جن لوگوں کا نام لیا ، ان میں عبد اللہ بن عباس رضی اللہ تعالٰی عنہ کی عمر آنحضرت صلی اللہ علیہ وسلم کی وفات کے وقت 13 برس کی تھی ۔
1	ہاتھ باندھ کے وہ ان اٹھارہ اٹھارہ برس کے لڑکوں سے کہتا ہے ، سر جی ، پھیری لگا لوں ۔
1	آفاق احمد چیئرمین اور عامر خان جنرل سیکرٹری کی حیثیت سے کئی برس تک نئی تنظیم مہاجر قومی موومنٹ حقیقی کی قیادت کرتے رہے ۔
1	ان کی دوسری فلم ریڈی نے بھی اچھا بزنس کیا اور یہ فلم بھی اس برس تقریباً سو کروڑ کا کاروبار کرنے میں کامیاب ہوئی ۔
1	لارا دتہ نے گزشتہ برس مشہور ٹینس کھلاڑی مہیش بھوپتی سے شادی کی تھی ۔
1	اس حوالے سے تجزیہ کیجیے تو سب سے پہلے یہ حقیقت ہمارے سامنے آتی ہے کہ اسلام نے آج سے ڈیڑھ ہزار برس پہلے عورت کو معاشی حقوق دیے ۔
1	آج سے ساڑھے تین سو برس پہلے فیضی کو بھی یہی طریقہ کام میں لانا پڑا تھا ۔
1	میری عمر پندرہ سولہ برس اور مہارانی کی عمر تیس سال کے قریب تھی اور یہ وہ زمانہ تھا کہ میں مہارانی کے عشق اور محبت میں دیوانہ ہو رہا تھا ۔
1	سرکاری اداروں کے مطابق اس برس بھارتی معیشت بھی گزشتہ برس کے مقابلے کافی سست رہی ہے اور اب تک صرف چھ اعشاریہ نو فیصد کی رفتار سے ترقی کی جو حکومت کے تخمینوں سے بہت کم ہے ۔
1	سرکاری اداروں کے مطابق اس برس بھارتی معیشت بھی گزشتہ برس کے مقابلے کافی سست رہی ہے اور اب تک صرف چھ اعشاریہ نو فیصد کی رفتار سے ترقی کی جو حکومت کے تخمینوں سے بہت کم ہے ۔
1	وہ پربت سے سر ٹکرا کر برس چکا صحراوں میں ( بشیر بدر )
1	پادری ٹیری جونز اس وقت دنیا بھر میں لوگوں کی توجہ کا مرکز بن گئے تھے جب انہوں نے اس برس گیارہ ستمبر کے دہشت گردی کے واقعات کی برسی کے موقع پر قران کی کاپیاں جلانے کا اعلان کیا تھا ۔
1	بارہویں دن حقِ اطلاعات کا قانون منظور ہوگیا اور پھر دو برس بعد یہی قانون پورے بھارت میں نافذ ہوگیا ۔
1	سائنسدانوں کی ٹیم کے سربراہ ڈاکٹر اینڈریو سٹیل نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ’ چالیس برس سے ہم مریخ پر ’ ریڈیوسڈ کاربن ‘ کی تلاش میں تھے ، جاننے کی کوشش کر رہے تھے کہ وہ ہے بھی یا نہیں اور اگر ہے توکہاں ہے ؟ ‘
1	اُن کی عمر اسی برس تھی ۔
1	تم جیو ہزار برس ہر برس کے دن ہوں دس ہزار
1	تم جیو ہزار برس ہر برس کے دن ہوں دس ہزار
1	سابق کپتان انتخاب عالم کا کنٹریکٹ اس برس کے نومبر تک ہے لیکن انہیں اس سے پہلے اس عہدہ سے ہٹا دیا گیا ہے ۔
1	یاد رہےکہ گزشتہ برس جولائی میں افغانستان کے جنوب میں ایک ہیلی کاپڑ گر کر تباہ ہوا تھا جس میں سولہ افراد ہلاک جبکہ پانچ زخمی ہوئے تھے ۔
1	گذشتہ برس 22 دسمبر کو پشاور میں عوامی نیشنل پارٹی کے جلسے پر ہونے والے خود کش حملے میں سینئر صوبائی وزیر بشیر بلور سمیت نو افراد ہلاک ہوگئے تھے ۔
1	لیکن اتنے برس بعد بھی وہ ہمارے درمیان ایسے ہی موجود ہیں ، جیسے 75 برس پہلے موجود تھے ۔
1	لیکن اتنے برس بعد بھی وہ ہمارے درمیان ایسے ہی موجود ہیں ، جیسے 75 برس پہلے موجود تھے ۔
1	امریکی وزیرِ دفاع لیون پنیٹا نے اعتراف کیا ہے کہ گزشتہ برس القاعدہ کے رہنماء اسامہ بن لادن کے بارے میں معلومات ایک پاکستانی ڈاکٹر نے فراہم کیں تھیں ۔
1	چھ سے گیارہ سال تک جو بچے سکول میں داخل ہیں انکی تعداد تقریبا 47 لاکھ سے زیادہ 11 سے چودہ برس کی عمر کے سکول جانے والے بچوں کی تعداد بارہ لاکھ سے زیادہ ہے ۔
1	رواں برس عاشورۂ محرم پر راولپنڈی میں ہی فرقہ وارانہ تشدد میں دس سے زیادہ افراد ہلاک اور درجنوں زخمی ہوئے تھے ۔
1	خیال رہے کہ گزشتہ برس بھی پاکستانی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں آخری نمبر پر ہی آئی تھی ۔
1	امریکی صدر براک اوباما نے تقریباً نو برس جاری رہنے والی عراق مہم کے خاتمے کے موقع پرامریکی فوجیوں کی غیرمعمولی کامیابی کی تعریف کی ہے ۔
1	گزشتہ برس ان لوگوں کے پاس مجموعی طور پر چار سو تیرہ ارب پاؤنڈ کے اثاثے تھے ۔
1	ہزار برس سے زیادہ گزر چکے تھے کہ ہر عہد اور ہر طبقہ میں ایک سے ایک بہتر و برتر شاعر نظر آتا تھا ۔
1	اس برس توقع کی جا رہی ہے کہ فلمی صنعت سے تعلق رکھنے والے دس ہزار افراد ، چار ہزار صحافی اور ہزاروں فلمی شائقین اس میلے میں شریک ہوں گی ۔
1	پاکستان میں پانچ برس میں اتنے مشاعرے نہیں ہوتے ہوں گے جتنے ہندوستان میں پانچ مہینے میں ہو جاتے ہیں ۔
1	گزشتہ برس تین نومبر کو ایم کیو ایم مہنگائی کے خلاف احتجاج کرتے ہوئے نعرہ بازی کر کے قومی اسمبلی کی کارروائی کا بائیکاٹ کرگئی تھی ۔
1	سو اول تو میں اس کو داخل تعلیم ہی نہیں سمجھتا اور مانا کہ داخل تعلیم ہو تو میرے نزدیک صرف دس بارہ برس تک اولاد محتاج تعلیم ہے ۔
1	چھ برس کی حراست کے دوران ان کا اپنے گھر والوں سے کوئی رابطہ نہیں ہوسکا ہے ۔
0	تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ اس آرڈینینس سے بھارت کی سیاست اور معاشرے کو پہنچنے والے نقصان کا اندازہ اس سے لگایا جا سکتا ہے کہ کل یعنی منگل کو کانگریس کے ایک سینیئر رہنما اور موجودہ رکن پارلیمان رشید مسعود کو بدعنوانی کے جرم میں چار برس کی سزا ہونے کے فوراً بعد انہیں جیل بھیج دیا گیا ہے ۔
1	خیبر ایجنسی میں گزشتہ چند برس کے دوران دو دفعہ سکیورٹی فورسز نے شدت پسندوں کے خلاف بڑے پیمانے پر کارروائی کی ہے جس میں حکام نے خیبر ایجنسی کے اکثر علاقوں سے شدت پسندوں کے خاتمے کا اعلان کیا تھا ۔
1	نو برس کے اظہر اپنے پورے خاندان کے ساتھ جمعہ کو ممبئی کے سانتا کروز علاقے میں نئے مکان میں منتقل ہوئے ہیں ۔
1	پشاور یوں کے رہن سہن ، رسم ورواج اور کھانے پینے کی جزئیات کو تو چھوڑئیے صرف اُن کی بنیادی چیز زبان دانی ہی کا ذکر کیا جائے تو مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ آج کے پشاور میں بولی جانے والا لب و لہجہ بیسویں صدءی کے اوائل میں بولی جانے والی ہندکو سے مختلف تھا ہم لوگ گھر میں ذرا مختلف قسم کی ہندکو بولا کرتے تھے جو ہندکو یا پشاوری زبان تقریباً پچاس برس مجھے پشاور جا کر سننے کو ملی وہ ہمارے وقتوں میں صرف بازاروں اور دکانوں میں بولی جاتی تھی اُسے ہم ٹکسالی لہجہ کہا کرتے تھے اگرچہ لہجہ بھی اُتنا ہی عزیز ہے جتنی میری اپنی ہندکو مگر ہماری ہندکو اور تھی ۔
1	واضح رہے کہ اس سے قبل اس برس اکتوبر کے مہینے میں اسی غیر سرکاری تنظيم نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا تھا کہ پاکستان کے قبائلی علاقوں میں ڈرون حملوں میں مارے جانے والے بے گناہ لوگوں کی تعداد اس سے کہیں زیادہ ہے جس کا امریکہ اعتراف کرتا ہے ۔
1	منقو خاں : بے شک ہمارا ایسا ہی رعب ہے ، مگر پھر بھی ایک قدیم اور ڈیڑھ سو برس کے شاہی و مذہبی خاندان کو جڑ سے اکھاڑ کے پھینک دینا آسان نہیں ۔
1	لیکن 68 برس کی عمر میں کسی کے حالات خراب ہوجائیں تو اچھے وقت کے انتظار میں وہ حرماں نصیب بھلا کتنا جیے گا ?
1	بہت مثبت مصروفیت اور دو ایک برس میں دال گلنے کی امید واثق بھی
1	پاکستان سے نو برس کی عمر میں برطانیہ آنے والی ایڈوکیٹ یاسمین قریشی نے اس الیکشن میں اٹھارہ ہزار سات سو بیاسی ووٹ حاصل کر کے اپنے مدِ مقابل کنزرویٹو امیدوار اینڈی مورگن کو ساڑھے آٹھ ہزار ووٹوں کے واضح فرق سے شکست دی ۔
1	اب سے ایک برس قبل امریکہ بے حد خوش تھا کہ تیس برس بعد لبنان کو شام کے فوجی تسلط سے چھٹکارا مل گیا ۔
1	اب سے ایک برس قبل امریکہ بے حد خوش تھا کہ تیس برس بعد لبنان کو شام کے فوجی تسلط سے چھٹکارا مل گیا ۔
1	اس برس مکیش کے اثاثوں کی مالیت ساڑھے انیس ارب ڈالر کے لگ بھگ رہ گئی ہے تاہم وہ اب بھارت کے امیر ترین شخص بن گئے ہیں ۔
1	ابن الوقت نے آنکھ بھر کر دیکھا تو کوئی اٹھائیس تیس برس کی عمر کا جوان آدمی تھا اور انگریزی خدمت کاروں یا اردلیوں کی سی وضع رکھتا ہے ۔
1	شاید اگلے برس ہی کوئی بھولا بھٹکا مجھ تک پہنچ جائے
0	، ( گویا حضور صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے علم میں تھا کہ ام سلمہ ، شہادت حسین رضی اللہ عنہ کے وقت زندہ ہوں گی ) ام سلمہ فرماتی ہیں کہ میں نے وہ مٹی سنبھال کر رکھی حتی کہ ہجری کے 60 برس گزر گئے ، 61 کا ماہ محرم آیا ۔
1	افسر کے مطابق افسران صرف گزشتہ برس نہیں بلکہ گزشتہ دو تین برسوں کی ان کی اصل آمدنی کا حساب کتاب دیکھیں گے ۔