1	اس خوبصورت آیت کیلئے شکریہ ۔
1	مولوی ، ملا ، آیت اللہ اپنے بدترین سیاسی حربوں کے باوجود اس مجلس شوری میں نہیں گھس سکے تو اس کو غیر اسلامی قرار دینے لگے ۔
2	و قرآن پڑھتے پڑھتے اس آیت پرپہنچے وقنا عذاب السموم تو بار بار اس آیت کو پڑھتے تھے یہاں تک کہ صبحہو گئی اور آیت پڑھتے رہے ۔
2	و قرآن پڑھتے پڑھتے اس آیت پرپہنچے وقنا عذاب السموم تو بار بار اس آیت کو پڑھتے تھے یہاں تک کہ صبحہو گئی اور آیت پڑھتے رہے ۔
2	ایک آیت بطور مثال مختلف تین مترجمین سے پیش کر رہا ہوں ، سورۃ البلد کی آیات ملاحظہ کریں
2	ابن عباس سے اس آیت کی تفسیر میں مروی ہے کہ اس سے مراد کل مخلوق ہے خواہ آسمانوں کی ہو یا زمینوں کی یا ان کے درمیان کی ، خواہ ہمیں اس کا علم ہو یا نہ ہو ۔
2	اور اوپر دئے گئے لنک سے سیقول کے سپارہ کی آیت نمبر 142 سے اردو ترجمہ پڑھتے جائیے اور درج ذیل ٹیکسٹ جو کے نوٹ پیڈ میں پڑھا جاسکتا ہے ۔
2	وان الی ربک منتہاھا ( سورہ النازعات آیت 44 )
2	ا س آیت سے بھی تقلید ( پیروی ) کا وجوب ثابت ہوتاہے ۔
2	اور کیا وجہ ہے کہ آپ اللہ تعالی کی آیت کو جھٹلاتے ہیں ۔
2	سورۃ بقرہ سے شروع کیا اور آیت 123 پر جاکر اٹک گئے ۔
2	آیت نمبر 26 تا 49
2	سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا یہ لوگ قصاص کی آیت پر عمل کر رہے تھے ؟
2	13 ) شکر گزاری آیت 26
2	حلال یا حرام ، آپ اس کا فیصلہ خود اس آیت کی روشنی میں کیجئے ۔
2	محمد عوید اصل میں میں نے یہ ریفرنس رضا ہی کی پوسٹ سے لے کر دیا تھا جس میں آیت اور ترجمہ تو ٹھیک تھا غالبا حوالہ غلط اس لیے میں معذرت خواہ ہوں مگر اس میں رضا صاحب کو بھی شامل کیجیے ۔
2	مولانا مودودی کا بھی اس آیت کے حوالے سے یہی مؤقف ہے ۔
2	یہی بات اس آیت کی تفسیر مکی میں بھی موجود ہے ۔
2	اور ہر آیت کے بدلے میں اس کی نیکی بڑھتی جائے گی ۔
0	جنات ‘ انسان اولیاء اور صالحین کا آزمودہقارئین ! اس رمضان کی ساعتوں میں ایک تحفہ دے رہا ہوں ‘ اس میرے تحفے کی قدر دانی کرنا ‘ یہ میرا بھی آزمودہ لاکھوں اولیاء جنات انسان اولیاء اور صالحین کا آزمودہ ہے اور قرآن پاک کی ایک طاقتور آیت کا حصہ ہے اور آیت کی خود تاثیر بھی یہی ہے جتنے قرضے ‘ گھریلو بندشیں ہوں اس کو توڑنے میں ‘ اس سے طاقتور چیز مجھے نہیںملی ۔
0	جنات ‘ انسان اولیاء اور صالحین کا آزمودہقارئین ! اس رمضان کی ساعتوں میں ایک تحفہ دے رہا ہوں ‘ اس میرے تحفے کی قدر دانی کرنا ‘ یہ میرا بھی آزمودہ لاکھوں اولیاء جنات انسان اولیاء اور صالحین کا آزمودہ ہے اور قرآن پاک کی ایک طاقتور آیت کا حصہ ہے اور آیت کی خود تاثیر بھی یہی ہے جتنے قرضے ‘ گھریلو بندشیں ہوں اس کو توڑنے میں ‘ اس سے طاقتور چیز مجھے نہیںملی ۔
2	قتادہ کہتے ہیں اس آیت میں یشتری سے مراد یہ نہیں کہ اس میں روپیہ صرف کیا جاتا ہے بلکہ اس سے مراد انسان کا اپنی حد کے اندر گمراہی کو یوں پسند کرنا ہے کہ وہ باطل گفتگو کو گفتگوئے حق پر اور مضر کو نفع بخش چیز پر ترجیح دے کر اختیار کرے ۔
2	پھر آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے یہ آیت پڑھی : ( اور جو لوگ اس ( مال و دولت ) میں سے دینے میں بخل کرتے ہیں جو اللہ نے انہیں اپنے فضل سے عطا کیا ہے وہ ہرگز اس بخل کو اپنے حق میں بہتر خیال نہ کریں ، بلکہ یہ ان کے حق میں برا ہے ، عنقریب روزِ قیامت انہیں ( گلے میں ) اس مال کا طوق پہنایا جائے گا ) ۔
2	کس کا کیا طے پایا وہ اپنی جگہ درست ، یہاں آیت کی روشنی کی بات کی گئی تو یہ شئیر کیا ہے ۔
2	سورۃ البقرۃ : 1 , آیت : 157 یہی وہ لوگ ہیں جن پر ان کے رب کی طرف سے پے در پے نوازشیں ہیں اور رحمت ہے ، اور یہی لوگ ہدایت یافتہ ہیں
2	آئیے اب ہم دوبارہ قرآن مجید کی اس آیت کی طرف لوٹتے ہیں اور اس کے الفاظ پر غورکرتے ہیں تو معلوم ہوتا ہے کہ اس میں انسان کی بے بسی کو ظاہر کیا گیا ہے کہ اگر مکھی ان سے کوئی چیز لے جائے تو وہ اس سے واپس نہیں لے سکتے ۔
1	ہر ہفتے جمعہ کے دن بچے کے جسم پر نئی آیت ہوتی ہے ۔
2	اس آیت میں در اصل میاں بیوی کے تعلقات کا سرے سے ذکر ہی نہیں بلکہ اس آیت میں اسلامی معاشرے میں عورت کی حیثیت اور مرتبے سے بحث کی گئی ہے جس لفظ یعنی " ضرب " کا ترجمہ " مارنا " کیا جاتا ہے ، عربی زبان میں اس کے متعدد معنی ہیں اور جب کسی لفظ کے متعدد معنی ہوں تو سیاق و سباق کے مطابق اس کا وہ معنی اختیار کیا جاتا ہے جو سب سے زیادہ مناسب ہو ۔
2	اس آیت میں در اصل میاں بیوی کے تعلقات کا سرے سے ذکر ہی نہیں بلکہ اس آیت میں اسلامی معاشرے میں عورت کی حیثیت اور مرتبے سے بحث کی گئی ہے جس لفظ یعنی " ضرب " کا ترجمہ " مارنا " کیا جاتا ہے ، عربی زبان میں اس کے متعدد معنی ہیں اور جب کسی لفظ کے متعدد معنی ہوں تو سیاق و سباق کے مطابق اس کا وہ معنی اختیار کیا جاتا ہے جو سب سے زیادہ مناسب ہو ۔
2	سورۃ النسآء : 3 , آیت : 21 بھلا کیسے لے سکتے ہو تم اسے ( واپس ) جبکہ یکجان ہوچُکے تھے تم ایک دوسرے کے ساتھ اور لے چُکی ہیں وہ تم سے پختہ عہد ۔
2	جس میں انہوں نے کہا کہ وہ آیت اللہ سیستانی اور آیت اللہ خامنہ ای سے رابطہ میں ہیں اور مطالبات منظور نہ ہونے کی صورت میں ایران کی مدد پہنچ سکتی ہے
2	جس میں انہوں نے کہا کہ وہ آیت اللہ سیستانی اور آیت اللہ خامنہ ای سے رابطہ میں ہیں اور مطالبات منظور نہ ہونے کی صورت میں ایران کی مدد پہنچ سکتی ہے
2	اور دوسری روایت بتلاتی ہے کہ یہ آیت تو موجود تھی ، مگر پھر بھی عبداللہ ابن مسعود جیسے کبار صحابہ کو گناہ میں مبتلا ہونے کا ڈر تھا اس لیے رسول اللہ ص نے جہاد کے دوران خود ان صحابہ کو حکم دے کر عقد متعہ کروایا اور فرمایا کہ پاکیزہ طیبات چیزوں کو خود پر حرام نہ کرو ۔
2	’ سورۃ الحديد : 57 , آیت : 12 ( اے حبیب ! ) جس دن آپ ( اپنی امّت کے ) مومن مَردوں اور مومن عورتوں کو دیکھیں گے کہ اُن کا نور اُن کے آگے اور اُن کی دائیں جانب تیزی سے چل رہا ہوگا ( اور اُن سے کہا جائے گا ) تمہیں بشارت ہو آج ( تمہارے لئے ) جنتیں ہیں جن کے نیچے سے نہریں رواں ہیں ( تم ) ہمیشہ ان میں رہو گے ، یہی بہت بڑی کامیابی ہے
0	دونوں قول کی تطبیق یہ ہے کہ اللہ کے نام سے شروع کرنا تو تمام آسمانی کتابوں میں مشترک ہے مگر الفاظ بسم اللہ الرحمن الرحیم قرآن کی خصوصیت ہے ، جیسا کہ بعض روایات میں ہے کہ آنحضرت صلیٰ اللہ علیہ وسلم بھی ابتداء میں ہر کام کو اللہ کے نام سے شروع کرنے کے لئے باسمک اللھم کہتے اور لکھتے تھے ، جب آیت بسم اللہ الرحمن الرحیم نازل ہوئی تو انھیں الفاظ کو اختیار فرمالیااور ہمیشہ کے لئے یہ سنّت جاری ہوگئی ۔
2	" ہم اس وقت تک کوئی آیت منسوخ نہیں کرتے جب تک کہ اس جیسی یا اس سے بھترکوئی آیت نہ لے آیں ۔
2	" ہم اس وقت تک کوئی آیت منسوخ نہیں کرتے جب تک کہ اس جیسی یا اس سے بھترکوئی آیت نہ لے آیں ۔
2	ترجمہ : اور جو ایمان دار مردوں اور عورتوں کو ناکردہ گناہوں پر ستاتے ہیں سو وہ اپنے سر بہتان اور صریح گناہ لیتے ہیں ( سورۃ الاحزاب ، آیت 58
2	’ ابو یحییٰ سے مروی ہے انہوں نے بیان کیا کہ ایک خارجی نے صبح کی نماز میں یہ آیت پڑھی ’ اور فی الحقیقت آپ کی طرف ( یہ ) وحی کی گئی ہے اور اُن ( پیغمبروں ) کی طرف ( بھی ) جو آپ سے پہلے ( مبعوث ہوئے ) تھے کہ ( اے انسان ! ) اگر تُو نے شرک کیا تو یقیناً تیرا عمل برباد ہو جائے گا اور تُو ضرور نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گا ‘ مزید بیان کیا : پھر اس سورت کو چھوڑ کر اس نے دوسری سورت کی یہ آیت پڑھ ڈالی ’ پس آپ صبر کیجئے ، بیشک اﷲ کا وعدہ سچا ہے ، جو لوگ یقین نہیں رکھتے کہیں آپ کو کمزور ہی نہ کر دیں ۔
2	’ ابو یحییٰ سے مروی ہے انہوں نے بیان کیا کہ ایک خارجی نے صبح کی نماز میں یہ آیت پڑھی ’ اور فی الحقیقت آپ کی طرف ( یہ ) وحی کی گئی ہے اور اُن ( پیغمبروں ) کی طرف ( بھی ) جو آپ سے پہلے ( مبعوث ہوئے ) تھے کہ ( اے انسان ! ) اگر تُو نے شرک کیا تو یقیناً تیرا عمل برباد ہو جائے گا اور تُو ضرور نقصان اٹھانے والوں میں سے ہو گا ‘ مزید بیان کیا : پھر اس سورت کو چھوڑ کر اس نے دوسری سورت کی یہ آیت پڑھ ڈالی ’ پس آپ صبر کیجئے ، بیشک اﷲ کا وعدہ سچا ہے ، جو لوگ یقین نہیں رکھتے کہیں آپ کو کمزور ہی نہ کر دیں ۔
2	’ حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے پروردہ عمر بن ابی سلمہ فرماتے ہیں کہ جب ام سلمہ کے گھر حضور نبی اکرم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم پر یہ آیت ’ اے اہل بیت ! اﷲ تو یہی چاہتا ہے کہ تم سے ( ہر طرح ) کی آلودگی دور کر دے اور تم کو خوب پاک و صاف کر دے ‘ نازل ہوئی تو آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے سیدہ فاطمہ اور حسنین کریمین سلام اﷲ علیہم کو بلایا اور انہیں ایک کملی میں ڈھانپ لیا ۔
2	کیا اس آیت کریمہ میں تدبر کرنے اور اس کا فہم حاصل کرنے کے لیے کسی تفسیری علم کی ضرورت ہے ! جی نہیں ، اور بالکل نہیں ، اس آیت مبارکہ میں تدبر کرنے کے لیے اتنا ہی کافی ہے کہ قاری اسے پڑھنے کے بعد کچھ دیر رکے اور سوچے کہ عنقریب واقع ہونے والے اِس دِن کے لیے اُس نے کیا تیار کر رکھا ہے اور وہاں اپنے دیکھنے کے لیے کیا بھیج رہا ہے ؟
2	کیا اس آیت کریمہ میں تدبر کرنے اور اس کا فہم حاصل کرنے کے لیے کسی تفسیری علم کی ضرورت ہے ! جی نہیں ، اور بالکل نہیں ، اس آیت مبارکہ میں تدبر کرنے کے لیے اتنا ہی کافی ہے کہ قاری اسے پڑھنے کے بعد کچھ دیر رکے اور سوچے کہ عنقریب واقع ہونے والے اِس دِن کے لیے اُس نے کیا تیار کر رکھا ہے اور وہاں اپنے دیکھنے کے لیے کیا بھیج رہا ہے ؟
2	ابن مسعود رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ہم بھی قرآن پاک میں اس ( مفہوم ) کے ہم معنی آیت تلاوت کرتے ہیں : ’ سو کسی کو معلوم نہیں جو آنکھوں کی ٹھنڈک ان کے لئے پوشیدہ رکھی گئی ہے ، یہ ان ( اعمالِ صالحہ ) کا بدلہ ہو گا جو وہ کرتے رہے تھے ۔
2	اس مذکورہ بالا آیت مبارکہ کا ذکر میں پہلے مراسلہ رقم 80 میں لکھ چکا ہوں کہ
2	اس آیت مبارکہ کے حوالے سے امام رازی رحمۃ اللہ علیہ فرماتے ہیں کہ پہلی صورت یہ کہ اللہ تعالیٰ نے پہاڑ کے حجم میں زندگی ، عقل ، قدرۃ اور قوت گویائی پیدا فرمادی ۔
2	صاحب مضمون نے جس آیت پر بنا رکھی ہے ہوسکتا ہے کہ اس سے بھی کچھ ایسا ہی مراد ہو کہ اس وقت جو قومیں موجود تھیں ان میں سب سے ترقی یافتہ قوم عاد تھی ۔
2	مثلاً آیت ملاحظہ ہو ۔
2	سورۃ الحجر : 14 , آیت : 87 اور بیشک ہم نے آپ کو بار بار دہرائی جانے والی سات آیتیں ( یعنی سورۃ الفاتحہ ) اور بڑی عظمت والا قرآن عطا فرمایا ہے
2	اگر ہوگا تو آپ کا اخذ کردہ مفھوم آیت غلط اور اگر نہیں تو پھر اذن والوں کی سفارش کا قرآن پاک میں ذکر چہ معنٰی دارد ؟
2	سورۃ الانبيآء : 20 , آیت : 105 اور بلا شبہ ہم نے زبور میں نصیحت کے ( بیان کے ) بعد یہ لکھ دیا تھا کہ ( عالمِ آخرت کی ) زمین کے وارث صرف میرے نیکو کار بندے ہوں گے
2	اس نے مراتب عقل کے بارے میں جو کچھ کہا ہے اسے آیت کی تفسیر کا نام دیئے بغیر اس پر الفاظِ قرآنی کو منطبق کردیا ہے جبکہ غزالی کے طرز بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اس آیت کی تفسیر بیان کرنا چاہتا تھا ۔
2	اس نے مراتب عقل کے بارے میں جو کچھ کہا ہے اسے آیت کی تفسیر کا نام دیئے بغیر اس پر الفاظِ قرآنی کو منطبق کردیا ہے جبکہ غزالی کے طرز بیان سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ اس آیت کی تفسیر بیان کرنا چاہتا تھا ۔
2	ان کی وجہ استدلا ل یہ آیت تھی : ۔
2	یہ آیت ہم کو بہت صاف صاف بتاتی ہے کہ رسول اکرم کو مستقبل کہ جو غائب ہے اس کا علم نہیں تھا ۔
2	آخر میں اپنی کوٹ کی ہوئی آیت خود ہی پڑھ لیں ۔
2	پھر یہ آیت پڑھی ۔
2	آپ کیلئے ( پلس شاکرالقادری میاں ) کیلئے قرآن مجید کی یہ آیت کافی ہے ۔
2	یہ حکم آیت نمبر 9 میں ہے ۔
2	قرآن میں میں نے ایک جگہہ پایا تھا وہ آیت یاد تو نہیں لیکن مفہوم یاد ہے
2	پھر قرآن کہ مقابلے میں عقلی ڈھکوسلے باذوق بھائی نے اپنی طرف سے کچھ نہیں کہا بس ان سے یہی غلطی ہوگئی آپ ہی کی پیش کردہ سورہ التغابن کی آیت : 10 کی طرف آپکی توجہ ، مبذول کروابیٹھے پڑھ لیں ہمت کر کے جس میں آپ ہی کے مہیا کردہ ترجمہ کہ مطابق یہ ارشاد باری تعالٰی ہے کہ
2	اسی واقعہ میں آیت مذکورہ بالا کا حوالہ دیا ۔
2	تاکہ وہ آیت کے نشان کے بالکل اوپر آئے ۔
2	یا کوئی ایسی کتاب لے آئیے جس میں : - 1 , آیت : کا دعوی ہو اور قران اس کتاب کی طرف اشارہ کرتا ہو ۔
2	مذکورہ آیت کریمہ میں جہاں اللہ تعالیٰ نے اپنی محبت کی تفصیل کا ذکرکیا وہاں ساتھ ہی رسول کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت کا تذکرہ بھی کیا ہے ، تاکہ کسی کو غلط فہمی نہ رہے کہ کہیں اللہ تعالیٰ کی محبت میں کوئی فرق ہے ، خالق کائنات ہم سے دوسری تمام محبتیں چھڑواناچاہتاہے لیکن رسول اللہ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تذکرہ ان میں نہیں فرمایا جن کی محبت اللہ تعالیٰ چھڑوانا چاہتاہے ، بلکہ رب کائنات نے آقائے کریم صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کا تذکرہ اس محبت کے ساتھ فرمایاہے ، جس میں کہاگیاہے کہ تمام چیزوں کی محبت سے اوپر اللہ تعالیٰ اور اس کے رسول صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کی محبت کو مقدم ہونا چاہئے ۔
0	اس موقع پر گورنر بلوچستان نواب ذوالفقار علی مگسی ‘ وزیراعلیٰ نواب محمد اسلم خان رئیسانی ‘ بلوچستان سے متعلق پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ رضا ربانی ‘ وفاقی وزراءبابر اعوان ‘ ہمایوں عزیز کرد ‘ آیت اللہ درانی و دیگر بھی موجود تھے ۔
2	( سورہ كہف آیت 88 )
1	کیا اسلام آیت اللہ کے افعال سے جانا جاتا ہے یا قرآن اور حدیث کی تعلیمات سے ؟
2	پھر ایک ایک آیت کے بالمقابل اس کا ترجمہ پڑھیں ، اور آخر میں قرآن کے اس پورے حصے کا ترجمہ مسلسل ایک عبارت کے طور پر پڑھ ڈالیں ، تاکہ اچھی طرح یہ بات ذہن نشین ہو جائے کہ آج آپ نے جتنا قرآن پڑھا ہے اس کا مطلب کیا ہے ۔
2	توضیح : اللہ تعالیٰ نے اس آیت میںایک خاص انعام کااشارہ فرمایاہے کہ انسان خطاکارہے اس سے خطائیں سرزدہوتی ہیں اللہ تعالیٰ اس قرض حسنہ کی وجہ سے در گزر کامعاملہ فرمائے گاکہ میرے بندے نے میری رضاوخوشنودی کے لیے میری راہ میں خرچ کیاتھاآج ہم اسے اس کااجردیںگے