1	النبی الامی ﷺ / محمد الخطیب / مترجم : علامہ ملک محمد بوستان / ضیاء القرآن ، لاہور ۔
0	فاطمہ اپنے قلم کی رو میں بہتے ہوئے اکژ یہ بھول جاتی ہیں کہ زولفقار علی بھٹو کی پیپلز پارٹی فی الحقیقت انکی بھانسی کے ساتھ ہی ختم ہوچکی تھی اور سترہ سالہ جلا وطنی ختم کرکے جب انکے والد وطن واپس آئے تو ملک میں بے نظیر کی پیپلز پارٹی تھی جو انہوں نے اپنی صلاحیتوں کو بروئے کار لاکر قائم کی تھی ۔
1	جمالي ملک اس کے پاس سے گزرا ليکن اس
1	ملک ارسلان وعلیکم السلام
0	لیکن کانگریس کی مسلم دشمن ذہنیت نے انہیں مسلم لیگ کی قیادت کرنے پر مجبور کردیا بالکل اسی طرح جیسے یہ بھی کہا جاتا ہے کہ بنگلہ دیش مشرقی پاکستان کے بنگالیوں نے نہین بلکہ مغربی پاکستانیوں نے بنوایا جہاں کی آرمی ، اور اسٹیبلشمنٹ نے مسلسل بنگالیوں کو ذلیل و رسوا کیا اور جب 1970 کے الیکشن مین بنگالیوں کی پارٹی عوامی لیگ نے کامیابی حاصل کی تو اسے اقتدار دینے کی بجائے ملک کے ہی ٹکڑے کردئے اور مغربی پاکستانی فوجی جنرل نے ہندوؤں کے سامنے ہتھیار ڈال دئے ۔
1	کوئٹہ سے بی بی سی کے نامہ نگار ایوب ترین کے مطابق انسانی حقوق کمیشن آف پاکستان بلوچستان چیپٹر کے چیئر پرسن ملک ظہور شاہوانی ایڈووکیٹ نے کہا کہ بلوچستان میں انسانی حقوق کی صورتحال انتہائی گمبھیر ہو چکی ہے اور سیاسی کارکنوں اور طلبہ کو اٹھانے کے بعد ان کی مسخ شدہ لاشیں ملنے کا سلسلہ بدستور جاری ہے ۔
2	خیال رہے کہ حکومت پاکستان کو ملک اور خصوصاً قبائلی علاقہ جات میں پولیو کے خاتمے کےحوالے سے سخت مزاحمت کا سامنا ہے جس کی بڑی وجہ پاکستان کے قبائلی علاقوں میں پولیو ٹیموں پر کیے جانے والے حملے ہیں جن میں متعدد افراد ہلاک اور زخمی ہوئے ۔
2	بس جی اسی کا رونا رو رہے ہیں ہر ملک کے عوام ۔
1	فیاض ملک صاحب
2	اور نہ ہی صدر اوباما نے اپنے دور اقتدار میں اتنا وقت کسی دوسرے ملک میں گزارا ہے ۔
2	کہ حکومت کے غیر ذمہ دار ہونے پر لوگ اپنے ہی ملک کو نقصان پہنچاتے ہیں ۔
2	یقینا وزیرد فاع کے اس انکشاف سے ہر محب وطن شہری کو دلی تکلیف پہنچنا فطری ہے کیونکہ ملک کا ہر شہری اپنی گاڑھی کمائی کا بڑا حصہ جو ٹیکس کی شکل میں سرکاری خزانے میں جمع کرتا ہے اور اس کا بڑا حصہ ملک کی دفاع پر خرچ کیا جاتا ہے ، اپنی مسلح افواج کو ہر ممکن سہولیات فراہم کرانے کی سرکار بھرپور کوشش کرتی ہے ، ابھی رواں سال 2014 -
2	یقینا وزیرد فاع کے اس انکشاف سے ہر محب وطن شہری کو دلی تکلیف پہنچنا فطری ہے کیونکہ ملک کا ہر شہری اپنی گاڑھی کمائی کا بڑا حصہ جو ٹیکس کی شکل میں سرکاری خزانے میں جمع کرتا ہے اور اس کا بڑا حصہ ملک کی دفاع پر خرچ کیا جاتا ہے ، اپنی مسلح افواج کو ہر ممکن سہولیات فراہم کرانے کی سرکار بھرپور کوشش کرتی ہے ، ابھی رواں سال 2014 -
2	کیا یہ انکا پاور شو نہیں ہو سکتاکیا یہ شہر میں موجود مختلف ایجنسیز کا کیا دھرا نہیں ہو سکتا جو یہ جانتے ہیں کہ کراچی ملک میں اپنی ایک معاشی و اقتصادی اہمیت رکھتا ہے ۔
2	اس ملک میں ایک عوامی انقلاب کی ضرورت ہے جو موجودہ سیاستدانوں کو سولی چڑھا دے ، فرقہ پرست مولوی کو قبر میں بھیج دےاورفوج کو ان کے باڑوں یعنی بیرکس میں بند کر کہ تالا لگا دے ۔
0	ماہرین علوم ، علماء کرام اورارباب بست وکشادکوچاہئے کہ وہ تعلیم کے معاملے کوانتہائی سنجیدگی سے لیتے ہوئے مل جل کرمتوازن نظامِ تعلیم ترتیب دیں اور ملکی سطح پراُس کو یکساں رائج کر کے اُمت مسلمہ کی آبیاری درست خطوط پر فرمائیں اوربیسوں اقسام کے تعلیم نظاموں کوختم کرواکرتمام افراد کوایک جیسی تعلیم دلوانے کااہتمام کریں تاکہ ہرقسم کی شدت پسندی احساس کمتری اوربنیادی علوم کی محرومی سے بچا جاسکے اور اس ملک وقوم کوترقی کی راہوں پرگامزن کیاجاسکے ۔
2	مثال کے طور پر جب بھی یورپی یونین کا کوئی مراسلہ لکھا جاتا ہے تو اسکا ترجمہ اتنی زبانوں میں سرکاری طور پر کیا جاتا ہے جتنے کہ اس کے ممبر ممالک ہیں ، چاہے وہ ملک کتنا ہی چھوٹا کیوں نہ ہو ۔
2	بالآخر اپنی جنگ ہمین خود ہی لڑنی پڑتی ہے اور کوئی ملک دوسرے کی لڑائی نہین لڑتا ۔
1	یاد رہے کہ جمعہ کی رات پاکستانی وزیر داخلہ رحمان ملک نے ایک ٹویٹ کے ذریعے یہ خبر دی تھی کہ آئندہ چوبیس گھنٹوں میں یو ٹیوب ویب سائٹ تک رسائی ممکن ہو جائے گی ’ اور اس بارے میں ایک حکم نامہ کی توقع آج ہی ( یعنی جمعہ کی رات ) ہی رکھی جائے ۔
2	اور کس ملک میں عید اتوار کے دن کرنے کو کہا گیا ہے ؟
2	یہ اردو محفل فورم فورم میں بیرون ملک سے ٹیگ کردہ تمام مواد ہے ۔
2	" امریکہ اس بات پر يقين رکھتا ہے کہ کسی بھی ملک ميں انتہاپسندی کے خاتمے کے ليے يہ ضروری ہے کہ وہاں سياسی نظام مستحکم ہو ۔
1	سوا روپیہ سالانہ ترقی اس پر مستزاد - ملک الشعرا خاقانیِ ہند شیخ محمد ابراہیم ذوق کو بہادر شاہ ظفر نے اپنا استاد بنایا تو بہ نظرِ پرورشچار روپے ماہوار وظیفہ مقرر کردیا ۔
2	خود ہمارے ملک میں بنیادی تبدیلی کے بجائے مختلف ضمنی ایشوز کے حوالے سے بڑی سر گر می دیکھی جا رہی ہے ۔
2	آرمی کسی دشمن ملک کی نہیں ان کی اپنی ہے ۔
2	قرارداد میں مزید کہا گیا کہ دشمن سرحدوں پر بھی ہے اور ملک کے اندر بھی ہے ۔
1	پاکستان کے لیے میچ کی واحد تشویشناک بات دیگر بلے بازوں کی انتہائی ناقص کارکردگی تھی ، اوپنر محمد حفیظ اور آل راؤنڈر شعیب ملک تو صفر کی ہزیمت کا شکار ہوئے ۔
2	انہوں نے کہا کہ بلوچ رہنماؤں نے ملک کے لیے بہت قربانیاں دی ہیں ۔
2	کسی بھی ملک میں منائے جانے والا تہوار ، اس ملک کی تہذیب و ثقافت کا آئینہ دار ہوتا ہے ، مگر بدقسمتی سے حالیہ برسوں میں پاکستان میں اسلامی اور ثقافتی تہوار ، اپنے ہمراہ کشت و خون کی بارش لے کر آ تے ہیں ۔
2	کسی بھی ملک میں منائے جانے والا تہوار ، اس ملک کی تہذیب و ثقافت کا آئینہ دار ہوتا ہے ، مگر بدقسمتی سے حالیہ برسوں میں پاکستان میں اسلامی اور ثقافتی تہوار ، اپنے ہمراہ کشت و خون کی بارش لے کر آ تے ہیں ۔
2	پریڈ میں شریک نوجوان ڈیوڈ کا کہنا ہے کہ پاکستان حکومت نے تردید کی تھی کہ ملک میں ہم جنس پرست نام کی کوئی چیز نہیں ہے ۔
2	اس واقعہ کی آزاد ذرائع سے تصدیق نہیں ہو سکی ہے کیونکہ شام کی حکومت نے بین الاقوامی میڈیا کو اپنے ملک میں داخلے پر پابندی عائد کر رکھی ہے ۔
2	کیا پاکستان لبرل ملک ہے انڈیا کی طرح جہاں ھندو مت والے مسلمانوں پر ظلم ڈھاتے ہیں
1	دعوی تو ملک صاحب کا بہت اچھا ہے ۔
1	ملک شاہ نے اسے اپنے یہاں کا شاہی طبیب مقرر کر دیا ۔
0	وہ بندے جن کو کسی اچھی جگہ پر چوکیدار یا خاکروب کی نوکری نہیں مل سکتی اپنی قابلیت کی بنا پر ان کو محترم صدر صاحب نے کسی نہ کسی وزیر کا مشیر مقرر کر دیا ہےاور وہ اپنی اعلی قسم کی صلاحیات کے باعث ملک کے مساٰئل کو چار چاند لگانے میں ہما تن مصروف ہیں ۔
2	افغانستان کے خفیہ ادارے نیشنل انٹیلی جنس ایجنسی کے ترجمان لطف اللہ مشال نے سنیچر کو کابل میں نیوز کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ ملک میں نوے فیصد خود کش بمبار پاکستان سے آتے ہیں ۔
2	جس کی غلطی ہے اسے برا بھلا کہیں ، ملک کو کیوں کہتے ہیں ؟
2	یہ ہے وہ صورتحال جو اس ملک کو گھن کی طرح کھا رہی ہے ‘ ایک طبقہ جو قانون سے ماورا ہے ‘ اس ملک کی تباہی کا ذمہ دار ہے اور اس طبقے میں بدقسمتی سے حکومت کے عمائدین اور منتخب ارکان سرفہرست ہیں ۔
2	یہ ہے وہ صورتحال جو اس ملک کو گھن کی طرح کھا رہی ہے ‘ ایک طبقہ جو قانون سے ماورا ہے ‘ اس ملک کی تباہی کا ذمہ دار ہے اور اس طبقے میں بدقسمتی سے حکومت کے عمائدین اور منتخب ارکان سرفہرست ہیں ۔
2	تاج اور ملک کے نام پر ہم نے بے دریغ حملہ کردیا اور دیکھتے ہی دیکھتے منوڑا کا قلعہ سرد ہوگیا قلعہ میں ایک ضعیف العمر سردار تھا ایک جوان عورت تھی اور ایک ننھا سا بچہ تھا لا حول ولا قوۃ ۔
2	سرکاری ریڈیو کے مطابق اجلاس میں ملک میں 2017 تک لوڈ شیڈنگ ختم کرنے اور 2018 تک اضافی بجلی پیدا کرنے کے منصوبے کو حتمی شکل دینا تھا ۔
2	پاکستانی حکام نے سترہ ستمبر دو ہزار بارہ کو اسلام مخالف فلم نہ ہٹانے پر ملک میں یو ٹیوب تک رسائی بند کر دی تھی ۔
2	شام کے کیمیائی ہتھیاروں کی پہلی کھیپ ڈنمارک کے ایک بحری جہاز کے ذریعے ملک سے روانہ کر دی گئی ہے ۔
0	مجھے یہ بتانے کی ضرورت تو نہیں ہے کہ ہم نے 80 کی دھای میں افغانوں کا ساتھ اس لیے نہیں دیا تھا کہ جب جنگ ختم ہو ، تو حلوہ آپ کھایں اور ہم اتنا مفاد بھی حاصل نہ کر سکیں کہ سرحدوں کے سایز کے حوالے سے ہمارے ایک بڑے ہمساے ملک میں ایک ایسی حکومت قایم کردی جاے جو نہ صرف ہماری مخالف ہو بلکہ ہماری دوسری سرحد پر موجود ہمارے ازلی دشمن سے دوستیاں بڑھاے اور اسے ہمارے خلاف کاروایاں کرنے کے لیے اپنے ملک میں مواقعہ فراہم کرے ۔
0	مجھے یہ بتانے کی ضرورت تو نہیں ہے کہ ہم نے 80 کی دھای میں افغانوں کا ساتھ اس لیے نہیں دیا تھا کہ جب جنگ ختم ہو ، تو حلوہ آپ کھایں اور ہم اتنا مفاد بھی حاصل نہ کر سکیں کہ سرحدوں کے سایز کے حوالے سے ہمارے ایک بڑے ہمساے ملک میں ایک ایسی حکومت قایم کردی جاے جو نہ صرف ہماری مخالف ہو بلکہ ہماری دوسری سرحد پر موجود ہمارے ازلی دشمن سے دوستیاں بڑھاے اور اسے ہمارے خلاف کاروایاں کرنے کے لیے اپنے ملک میں مواقعہ فراہم کرے ۔
2	ان حملوں کے بعد حکام نے شدت پسندوں کے خلاف وسیع پیمانے پر کارروائی کی تھی اور اب بھی کئی شدت پسندوں کے بارے میں خیال ہے کہ وہ ہمسایہ ملک یمن میں سرگرم ہیں ۔
2	انہوں نے کہا کہ ان جماعتوں کا ملک کی سیاست پر زیادہ اثر انیس سو اٹھانوے اور ننانوے کے بعد شروع ہوا ۔
2	ایران ہو یا کوئی عرب ملک سب ہمارے مسلم بھائی ہیں لیکن ان کی حکومتیں جس بے وقوفی کے ساتھ معاملات چلاتی ہیں وہ غیر ملکی مداخلت کی راہ ہموار کرتی ہے ۔
2	قرض اتارو ملک سنوارو کے اربوں روپے کے گھپلے ،
2	نہ قرض اتارا نہ ملک سنوارا بلکہ رائے ونڈ محل سنوارا
2	جن صاحب نے مجھے اس دکان کا مشورہ دیا تھا وہ درہ آدم خیل میں اسلحہ سازی کرتے تھے اس زمانے میں درہ آدم خیل اسلحے کے لئے ملک اور بیرون ملک مشہور تھا ۔
2	جن صاحب نے مجھے اس دکان کا مشورہ دیا تھا وہ درہ آدم خیل میں اسلحہ سازی کرتے تھے اس زمانے میں درہ آدم خیل اسلحے کے لئے ملک اور بیرون ملک مشہور تھا ۔
2	کوتوال اعلیٰ حرکت میں آ گیا اور اُس نے نعرہ ء حق بلند کیا کہ ” حرکت میں ہی برکت ہے “ اور اعلان کیا کہ ملک خدا داد میں مرغیوں کے فارموں پر چھاپے مارے جائیں گے اور موٹی تازی مرغیاں پالنے والوں کو قرار واقعی سزا دی جائے گی ۔
2	مگر ہمارے ملک میں ان کو کوئی نہیں جانتا اس وقت ان کی ایک کتاب " لوح و قلم " پر جاپان میں عملی ریسرچ ہو رہی ہے
2	بہرحال ، آسٹریلیا سب سے زیادہ طویل عرصے تک دنیائے کرکٹ پر حکمرانی کرنے والا ملک ہے ، 1996 ء سے 2007 ء تک وہ تمام ورلڈ کپ کے فائنل تک پہنچا ہے اور اسے محض 1996 ء کے فائنل ہی میں شکست ہوئی ۔
2	ملک کے مختلف حصوں میں پھر تا رہا ۔
2	By : ملک نواز
1	پھر کوئی وجہ نہیں کہ ہم ایک ہو کر اپنے ملک اور مذہب کی اشاعت اور ترقی کے لئے انتھک جدوجہد نہ کریں اگر آپ نے مکمل اتحاد و تعاون اور صحیح اسلامی جوش و خروش سے کام کیا تو میں آپ کو یقین دلاتا ہوں کہ اللہ کے فضل و کرم سے پاکستان جلد ہی دنیا کے عظیم ترین ممالک میں شمار ہونے لگے گا ۔
2	وہ ملک جن کو انگریزی نہیں آتی تھی آج بھی امریکہ کے بندوں کو اپنے ائیر بیسز پر ائیر ٹریفک کنٹرولر رکھ کر بیٹھے ہیں جو ایک ایک چیز سے واقف ہیں ۔
2	نامہ نگار شہزاد ملک کے مطابق ان رپورٹس میں جرائم پیشہ افراد کے گروہوں کی کارروائیوں کے بارے میں کہا گیا ہے کہ ان جرائم پیشہ افراد نے شدت پسند تنظیموں کے ساتھ بھی تعلقات قائم کر رکھے ہیں اورشدت پسند ان جرائم پیشہ افراد کے توسط سے دہشت گردی کی کارروائیوں کے لیے آتش گیر مادہ منگواتے ہیں ۔
1	میں پورے یقین کے ساتھ کہہ سکتی ہوں کہ باجو کو بھی اپنے ملک سے پیار ہے ۔
2	ان حالات میں ملک میں کون سرمایہ لائے گا ، اور کہاں لگائے گا ؟
2	ویسے اندورونِ ملک کے لیے تو اپنا موبائل بھی برا نہیں ہے ۔
1	ساتھ ہی یہ سلسلہ بھی شروع ہو گیا کہ ہر روز ملک نورنگ خان کی جوان بیٹی کی ایک لٹ کٹ کر گود میں آ گرتی ۔
2	بھارت کے وزیر داخلہ پی چدامبرم نے کہا ہے کہ بھارت میں دہشتگردی کےگزشتہ کئی اہم واقعات میں بھارتی دہشتگرد تنطیمیں ملوث رہی ہیں اور ان تنطیموں کا وجود ملک کے لیے گہری تشویش کا باعث ہے ۔
2	اپوزیشن حکومت کو ملک کی معیشت خراب کرانے کا ذمہ دار بھی ٹہراتی ہے ۔
2	کلا ، ہبلا ، چنا ، چینا ، مکسا ، چپٹا وغیرہ ان تعصبانہ اور غیر اخلاقی الفاظ میں سے کچھ ہیں جو کہ بیرون ملک پاکستانی حضرات بلا سوچے سمجھے مختلف قومیتوں کے افراد کے لئے استعمال کرتے ہیں ۔
1	ملک عدنان احمد نے ' اِصلاحِ سخن ' کی ذیل میں اس موضوع کا آغاز کیا ، اکتوبر 15 , 2013
2	اس مقصد کیلئے ویٹی کن کو ایک باقاعدہ ملک کا درجہ دیا گیا ۔
2	اب تک اس موضوع پر جو کچھ میں لکھ چکا ہوں اس کا ہرگز یہ مدعا نہیں کہ ہمارے ملک میں سب لوگ خراب ہیں ۔
2	چنانچہ سورئہ ملک میں ہے
2	ان باتوں کے جواب میں ایسا کہنا بہت آسان ہے کہ ایسا نہیں ہوسکتا لیکن قذافی اسٹیڈیم میں آرام دہ نشستوں پر بیٹھے عہدیدار اگر نیک نیتی سے ملک میں انٹرنیشنل کرکٹ کو واپس لانے کا عزم کرلیں تو ایسا کرنا ناممکن بھی نہیں ہے ۔
2	جنوبی افریقہ کے وزیرِ صحت نے کہا کہ ہے کہ ملک میں سکولوں کی کم از کم 28 فیصد طالبات ایچ آئی وی کا شکار ہیں جب کہ اس کے مقابلے پر صرف چار فیصد لڑکے ایچ آئی وی پازیٹیو ہیں ۔
1	اس حوالے سے یہ حلقے پاکستانی میڈیا میں شائع ہونے والی ان خبروں کا حوالہ دیتے ہیں جن میں کہا گیا تھا بعض امریکی اہلکاروں کو قانونی تقاضا پورے کیے بغیر ویزہ جاری کرنے پر پاکستان کے عسکری ادارے رحمان ملک سے خفا ہیں ۔
2	جریدے کی مفصل رپورٹ جولائی اور اگست کے شمارے میں آ رہی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ پاکستان ایک سے زیادہ مرتبہ دنیا کا خطرناک ترین ملک قرار دیا جا چکا ہے ۔
2	خرم شہزاد خرم بھائی آپ کو نیا شہر ، نیا ملک اور نئے لوگ بہت بہت مبارک ہوں ۔
2	کاروبار کی بہتری کے لئے ای کومرس پر زور دیا گیا ہے اور ملک کی تمام لسٹڈ کمپنیز کیلئے مارچ 2012 ء سے ویب سائٹس کی لانچنگ لازمی کر دی ہے ۔
2	مگر جماعت اسلامی ان لوگوں سے ہاتھ ملارہی ہے جنہوں نے اس ملک کا بیڑا غرق کیا ہے ۔
1	شاہ رخ خان نے یہ بات پاکستان کے وزیر داخلہ رحمان ملک کے اس بیان کے جواب میں کہی جس میں رحمان ملک نے کہا تھا کہ بھارت کی حکومت کو شاہ رخ خان کو سکیورٹی دینی چاہیے ۔
1	شاہ رخ خان نے یہ بات پاکستان کے وزیر داخلہ رحمان ملک کے اس بیان کے جواب میں کہی جس میں رحمان ملک نے کہا تھا کہ بھارت کی حکومت کو شاہ رخ خان کو سکیورٹی دینی چاہیے ۔
2	امريکہ حکومت کا ہميشہ يہ موقف رہا ہے کہ پاکستانی عوام سميت تمام فريقين کی مشترکہ کاوشيں اس متشدد سوچ کے سدباب کے ليے کليدی کردار ادا کريں گی جس نے برسابرس سے ملک ميں ايک وبا کی سی حيثيت اختيار کر لی ہے ۔
2	غیر سرکاری تنظیم کیمپ کے سربراہ نوید احمد شنواری نے کہا ’ پاکستان میں غیر قانونی اسلحہ کا سب بڑا ذریعہ افغانستان ہے ، ملک میں کلاشنکوف کلچر کی وجہ افغان لڑائی ہے ۔
2	صرف باقاعدہ میٹنگز میں کسی بھی قسم کی بات ( چاہے مذہبی ہو یا سیاسی یا مزید کچھ اور ) پر ووٹنگ ہو سکتی ہے اور اس طرح کوئی بھی قرارداد کلب ، شہر ، صوبہ ، ملک یا عالمی سطح پر منظور کی جاسکتی ہے ۔
2	پاک فوج ، قانون نافذ کرنے والے اداروں اور عوام نے مل کر دہشت گردوں او ر ملک دشمن عناصر کے عزائم کو ناکام بنانا ہوگا ۔
2	نادرہ کے ملازمین ہی نہیں اس کا چیئرمین سب اوپر تک کو سزا ملنی چاہیے ناقابل معافی سزا یہ غداری ہے ملک سے
2	سردار عطااللہ نے انہیں بتایا کہ بلوچستان کے لوگ ان کی بات سنیں گے اور نہ کسی اور کی ، کیونکہ نوجوان یہ فیصلہ کرچکے ہیں کہ وہ ایک ایسے ملک کا حصہ نہیں بنیں گے ، جہاں انہیں تحفے میں روز مسخ شدہ لاشیں ملتی ہوں ۔
2	اس پورے معاملے کا اگر تجزیہ کیا جائے تو معلوم ہوگا کہ وی ایس نائپال اور اس قبیل کے تجزیہ کاروں اور ملک کی جمہوریت کو بچانے کی فکر کرنے والوں میں ایک بات تو مشترک تھی کہ ایک ایسی سیاسی تحریک وجود میں آءے گی جو اپنے عزائم کو پورا کرنے کے لئے کوشاں رہے گی ۔
2	ایسی تعلیم سے ہو کر آنے والے معلمین سے ہم کیا توقع کرینگے وہ ملک کے مستقبل کے معماروں کی تعلیم و تربیت کرینگے ۔
2	جیسا کہ میں پہلے بھی لکھ چکا ہوں کہ اس ساری برائی کا محور ہیں ملک ، سردار اور مولوی ۔
1	اس عجیب و غریب ملک میں جہاں کے عوام یہ سب کچھ برداشت کرتے ہیں اور ٹھنڈے پیٹوں برداشت کرتے ہیں ، خدا کے عذاب کا کوڑا سرسرا کر ، ہوامیں چمک کر ، فضا میں بلند ہوکر ، عوام پر یوں پڑتا ہے کہ کھال کٹ کٹ جاتی ہے ، گوشت پھٹ جاتا ہے ، ہڈیاں نظرآنے لگتی ہیں اور خون فوارے کی طرح ابلنے لگتا ہے ۔
1	واشنگٹن مین یہہ بہت بڑی صنعت تھی کہ جب وہ دیکھتا کہ مجھے کوئی کام کرنا ہے تو اوسے فوراً انجام دیتا لیکن اس خیال سے نہین کہ اوسکی شہرت و ناموری ہو گی یا کوئی صلہ ملیگا بلکہ محض اس خیال سے کہ اوس فعل کی انجام دہی میرا فرض ہے چنانچہ جب واشنگٹن امریکہ مین کمانڈر انچیف مقرر کیا گیا تو ایک موقع پر حاضرین جلسہ سے کہا کہ میرے متعلق وہ خدمت لیگئی ہے جسپر ملک کے بہت سے فوائد منحصر ہین مبادا آیندہ چلکر اتفاقات زمانہ سے میری کوئی بدنامی ہو اسلئے مین پہلے ہی دن آپ لوگون پر ظاہر کئے دیتا ہون کہ مجہے اس معزز عہدہ کے فرایض منصبی انجام دینے کی قابلیت نہین ہے ۔
2	سوائے ترکی کے یورپ کے ہر ملک کے طالب علم یہاں ہیں ۔
2	جواب دیا ووٹ ڈالنے جا رہا ہوں تو بولیں کہ " رہنے دو ، میں دو ڈال آئی ہوں " اور یہی حشر پورے ملک کا ہے پورے پورے بیلٹ بکس بدل جاتے ہیں ، جلسوں جلوسوں میں سر عام اسلحہ کی نمائش کی جاتی ہے ، گھات لگا کر لوگوں کو خون میں نہلایا جاتا ہے ۔
2	سکیورٹی فورسز نے ان شہروں کو محاصرے میں لے کر ان کا رابط ملک کے دیگر علاقوں سے منقطع کر دیا ۔
2	صحیح کہا کہ ان کے " ابے " کا ملک ہے ۔
2	حقیقت کی نگاہ سے دیکھا جائے تو گذشتہ کئی برسوں سے ہمارا ملک پاکستان ایک ایسی ناکام ریاست کا تصور پیش کررہا ہے ، لاقانونیت جس کا ایک سنگین مسئلہ ہے اگر چہ یہ مسئلہ پچاس کے عشرے ہی سے ابھرنا شروع ہوگیا تھا لیکن گذشتہ ایک عشرے سے تو اب اس کی کوئی مثال ہی باقی نہیں رہی ہے ۔
2	واضح رہے کہ سابق وزیراعظم میاں نواز شریف نے چند روز قبل کہا تھا کہ ملک کو خراب صورتحال سے نکالنے کے لیے ’ میثاق پاکستان ‘ کی ضرورت ہے جو پچیس سال کا ایجنڈا ہو ۔
1	لیکن نہ انضمام نہ شعیب ملک نہ یونس خان ۔
2	کیا عمران خان ہی وہ پہلا سیاستدان ہوگا جو اپنی پارٹی کے اندر سو فیصد جمہوریت لائے گا اور ملک کی سیاست میں انقلاب برپا ہو جائے گا ؟