0	انگلینڈ کے حالیہ دورے میں سپاٹ فکسنگ سکینڈل میں مبینہ طور پر ملوث تین پاکستانی کرکٹرز کو آئی سی سی کے ضابطۂ اخلاق کے تحت معطل نہ کرنے پر اصرار کر کے اعجاز بٹ نے سب کو حیران کردیا تھا بلکہ جب آئی سی سی نے ان کرکٹرز کو معطل کیا تو نہ صرف پاکستان کرکٹ بورڈ بلکہ اس وقت پاکستان کرکٹ بورڈ کی ترجمانی کرنے والے پاکستانی ہائی کمشنر واجد شمس الحسن نے بھی اس پر ناراضگی ظاہر کی تھی تاہم بعد میں تینوں کرکٹرز کے بارے میں واجد شمس الحسن کے لہجے میں بھی تبدیلی آگئی اور انہوں نے صدر زرداری کو لکھے گئے خط میں اعجاز بٹ پر بھی کھل کر تنقید کی ۔
1	پی پی پی سندھ کے سیکریٹری جنرل تاج حیدر کو بھی میں نے خط لکھا
2	واضح رہے کہ یہ خط ان - پیج کے ورژن - 3 میں شامل کیا گیا ہے ۔
1	انہوں نے آج تک وہ خط میرا سنبھال رکھا ہے کہ شازی کی بچی پاکستان تو آؤں پھر تم کو تمھاری سوغات دکھائے گے کتنی سنبھال سنبھال کر رکھی ہوئی ہے ۔
1	لیکن مصر پہنچنے سے پہلے اگر میرا خط پہنچ جائے تو الٹے پھر آنا ۔
2	لیکن یہاں اس طرح کی گفتگو کے ذریعے اس کے پورے کے پورے کام پر خط تنسیخ نہ پھیریے ۔
1	اس سے میری ایک غرض یہ بھی ہے کہ یونیورسٹی لائبریری کے اہم سرمائے کے اس حصے کا حال لوگوں کو معلوم ہو جائے اور دوسری غرض یہ کہ خط کی عہد بہ عہد ترقی کی ایک نہایت ہی عام فہم اور اجمالی تاریخ مرتب ہو جائے ۔
1	جب ٹیپ اتر چکی تو انھوں نے اس مرتبہ پوری احتیاط کے ساتھ ٹیپ لگائی اور یوں خدا خدا کرکے خط جڑا ۔
1	اس خط پر جتنا افسوس کروں کم ہے ۔
1	کبوتر کے ذریعے خط بھیجنا آج بھی تیز ہے
1	شورِ سودائے خط و خال کہاں ؟
0	مژھل خط انتظام پر فوج کی جانب سے فرضی جھڑپ میں نادی ہل سمبل کے 3 نوجوانوںکی ہلاکت پر سخت رد عمل ظاہرکرتے ہوئے ایڈوکیٹ امروز نے کہاکہ اس طرح کی کارروائیوں سے دیگرمعرکہ آرائیوں پرسوالیہ نشان لگ چکا ہے ۔
0	يہ بات واضع رہے کہ بہت سی ويب سائٹس ، بلاگز اور فورمز پر يہ پراپيگينڈہ معمول کی بات ہے کہ امريکی حکومت پاکستان کے سياسی معاملات پر اثرانداز ہوتی رہتی ہے اور اسی حوالے سے يہ خط شائع کر کے يہ ثابت کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے کہ کچھ سياسی ليڈر پاکستان ميں “ امريکی ايجنٹ ” ہيں يا رہے ہیں ۔
1	چاندنی بھی بطور خط کے جواب کے بڑی مشکل سے سوچ بچار کر حسب ذیل اشعار لکھ لائی اور ہم کو دکھائے ۔
1	دست خط کا اصل موضوع صرف وہ تحریر نہ تھی ۔
2	خط ثلث ایسا خط ہے جس کے لیے کتنی بھی محنت کر لی جائے جب تک اسے مینوئلی ٹریٹ نہیں کیا جائے گا یعنی الفاظ کو مخصوص مقامات پر نہیں بٹھایا جائے ، تب تک یہ مزا نہیں دیتا ۔
2	خط ثلث ایسا خط ہے جس کے لیے کتنی بھی محنت کر لی جائے جب تک اسے مینوئلی ٹریٹ نہیں کیا جائے گا یعنی الفاظ کو مخصوص مقامات پر نہیں بٹھایا جائے ، تب تک یہ مزا نہیں دیتا ۔
1	’ اس بابت وفاقی حکومت نے صوبائی حکومت کو خط بھی لکھا ہے ۔
2	الفاظ کا ترچھا پن خط عمودی کے متوازی کم سے کم ہو ۔
1	علاوہ اور باتوں کے اس خط میں یہ ضرور لکھنا کہ اگر آپ مجھ کو اس وقت دس روپے قرض دے سکیں تو مشکور ہوں گی ۔
1	یہ سب جاننے کے بعد کولبیرت نے فوراً تجارتی اصلاحات نافذ کیں جیسا کہ کولبیرٹ ( فرانسیسی زبان میں ” کولغبیت “ ) اسکے بیان اور خط سے پتہ چلتا ہے ۔
1	" ہوسکتا ہے کہ یہ خط کسی اور نے مجھے خوفزدہ کرنے کے لئے بھیجا ہو ! "
1	میں نے اپنے کسی خط میں لکھا تھا کہ مجھے بیشتر اردو افسانے پسند نہیں آتے ۔
1	ایک مدت کے بعد لوگوں نے مرزا کے نام گمنام خط متضمن سب و شتم بھیجنے شروع کیے جن میں شراب نوشی اور بدمذہبی وغیرہ پر سخت نفرین اور طعن و ملامت لکھی ہوتی تھی ۔
1	( خط پر جھک کر ) اس میں کیا لکھا ہے ؟
1	کسي اخبار ميں کسي شخص کا کيسے ھي موضوع پر خط چھپے آپ فورا اس
1	امریکی سینیٹ کی عدلیہ کی ذیلی کمیٹی برائے پرائیویسی ، ٹیکنالوجی اور قانون کے چیئرمین سینیٹر ایل فرینکن نے ایپل کمپنی کے سربراہ ٹم کُک کو ایک خط کے ذریعے اپنی تشویش سے آگاہ کیا ہے ۔
1	ا س روزمجھے اچانک ” نائنٹی “ Ninety کا پہلا خط موصول ہوا ۔
2	کھتری کہتے تھے کہ اردو اور ہندی میں فرق صرف ’ لِپی ‘ ( رسمِ خط ) کا ہے ۔
1	اس کو پہلی بار خط لکھا تو دل دھڑکا بہت
1	یہ آخری خط ، آخری تصویر بھی لے جا
1	تبدیلى کے خواهش مند تھے انھیں اس خط کو دیکھ کر
1	محمود اگر باپ کے مسلسل تقاضوں پر کبھی ایک آدھ خط لکھتا بھی تو اپنی مصیبتوں اور بدنصیبوں کا رونا زیادہ روتا محض اس ڈر سے کہ باپ اس سے کہیں مالی امداد کی توقع نہ کر بیٹھے .
1	سمندر پار سے شوہر کا خط !
0	دام سے خط کے چھٹا دل تو نہین خاطر جمع
1	اور اپنے خط میں لکھتے ہیں
1	آخری خط نہ پڑھ سکا میں بھی : شہزاد قیس
1	خط بنام مولانا احمد حسین میناؔ مرزا پوری ، مورخہ 13 جولائی 1867 ء
2	جمیل خط نما کی اجرا کو اب آٹھ مہینے ہونے کو آئے ہیں اور کئی احباب اس کی خدمات سے اب تک کافی فائدہ اٹھا چکے ہیں ۔
1	اور خط بھی جانبِ گم شدگاں لکھتے ہو ۔
0	آج بہت افسردہ ہوں ، ہم میں سے ہر ایک نے اس دنیا سے چلے جانا ہے لیکن پیر نصیر الدین نصیر گولڑوی وقت سے بہت پہلے چلے گے کہتے ہیں اچھے لوگ زیادہ دیر دنیا میں نہیں رہتے اور پھر پیر نصیر الدین نصیر گولڑوی تو نسبت والے تھے ، مدینہ منورہ کے نور محمد صاحب جو جنرل ( ر ) پرویز مشرف کے مارشل لاء سے پہلے میرے پاس مدینہ منورہ سے میاں نواز شریف کے پاس ایک خط لے کر آئے تھے انہوں نے اخبار فروشوں کے لیڈر ٹکا خان کو یہ واقعہ سنایا کہ ایک دن وہ مسجد نبوی سے گزرے تو وہاں انہوں نے کچھ لوگوں کو بہت تام جام کے ساتھ موجود دیکھا تو انہوں نے دل میں سوچا کہ یہ کون لوگ ہیں ۔
1	تمھارا خط ملا اور ہمیں تمھاری چھٹی کے بارے میں پڑھ کر خوشی ہوئی ۔
1	ویسے تو ہم نے کبھی کسی کو ایسا خط نہیں لکھا کہ وہ جواب دے تو ہم دل تھام لیں لیکن رسم دنیا تھی ۔
2	میں ایک اردو فونٹ ( خط ) بنانا چاہتا ہوں مگر جن پروگراموں کے بارے میں اردو محفل میں بتایا گیا ہے میں انہیں استعمال کرنے سے قاصر ہوں ۔
1	ای میل جو اب تک ایک غیر رسمی تبادلہ خیال تصور کیا جاتا تھا ، اس نے آہستہ آہستہ رسمی خط و کتابت کی شکل اختیار کرلی ۔
1	مجھے نہیں معلوم کہ ہندوستان کی کسی اور یونیورسٹی نے اس کی تقلید کی ہے مگر ان کے شاگرد چمن لال نے روزنامہ ٹری بیون کے ذریعہ پنجابی کو فارسی اور گورمکھی دونوں رسم خط میں پڑھانے کی حمایت کی اور راقم نے اس پر تفصیل سے مضمون لکھا ۔
1	باپ نے بچے پر گرجتے ہو کہا تم کو پتا ہے اس خط میں کیا لکھا ہے ۔
1	Adam B Ellick ، جس نے نے ملالہ پر 2009 میں ڈاکیومینٹری بنائی ، کو ایک امریکی یونیورسٹی کے طالب علم سے ایک برقی خط موصول ہوا جس کا متن یہ ہے
1	ریمائنڈرفاکس نامی اضافیہ آپکے کسی بھی برقی خط کو ایک یاددہندہ الارم میں بدل دیتا ہے ۔
1	سمیع الحق نے وزیر اعظم نواز شریف کے نام اس کھلے خط کی کاپیاں تمام ذرائع ابلاغ کو ارسال کی تھیں ۔
1	اگر وہ ایسا کوئی بھی خط دکھا دیں تو میں خود لتا جی سے تحریری معافی مانگوں گا ۔
1	لگتا ہے کہ منصور پھر اسی روبوٹک انداز میں آ کر ٹیگ لگا دیں یا خط منتقل کر دیں گے ۔
1	زرافشاں کاغذ پر خود حضرت ظل اللہ کے قلم کی لکھی ہوئی غزل تھی خط ایسا پاکیزہ تھا کہ آنکھوں میں کھبا جاتا تھا ۔
1	عن ابن مسعود قال خط لنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خطا بیدہ ثم قال ھذا سبیل اللہ مستقیما ثم خط خطوطا عن یمین ذلک الخط و عن شمالہ ثم قال و ھذہ السبل لیس منھا سبیل الا علیہ شیطان یدعو الیہ ثم قر اھذہ الآیۃ ۔
1	عن ابن مسعود قال خط لنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم خطا بیدہ ثم قال ھذا سبیل اللہ مستقیما ثم خط خطوطا عن یمین ذلک الخط و عن شمالہ ثم قال و ھذہ السبل لیس منھا سبیل الا علیہ شیطان یدعو الیہ ثم قر اھذہ الآیۃ ۔
0	اس نے کہا : جی ہاں ! لکھوائیے ، اس نے لکھا رسول اﷲ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم کے آزاد کردہ غلام ثوبان کی طرف سے گورنر عبد اﷲ بن قرط کے نام ، اَمّا بَعْد : اگر حضرت موسیٰ اور عیسیٰ علیہما السلام کا کوئی آزاد کردہ غلام تیرے پاس موجود ہوتا تو ( تعظیم کرتے ہوئے ) تُو اس کی عیادت کو جاتا ( لیکن ہمیں بھولا ہوا ہے جبکہ اغیار کا تجھے اتنا خیال ہے ) ، پھر اس نے خط کو لپیٹ دیا ، آپ رضی اللہ عنہ نے اس سے فرمایا : کیا تم یہ پیغام اسے پہنچاؤ گے ؟
2	ایک اور روایت کے مطابق آپ اس رسم الخط کی تلاش میں گیارہ سال ایک غار میں رہے اور مشقِ خط کرتے رہے ۔
2	تجزیہ : اگر کسی سے نہ ملنے والے حرف متحرک کے لئے ایک نقطہ اور دو حرفی کے لئے جن میں پہلا متحرک اور دوسرا ساکن ہو ، ایک چھوٹا سا خط فرض کرلیا جائے تو مندرجہ بالا اصول کے معنی ہوں گے
1	ان کے نام خط دیتا ہوں ۔
1	فیڈریشن آف ویسٹرن انڈیا سنے ایمپلائیز نے آج ملک کے تمام فلمسازوں اور اداکاروں کو ایک خط کے ذریعہ آگاہ کیا ہے کہ جب تک حکومت آسٹریلیا خاطی افراد کو گرفتار کر کے ان کے خلاف سخت کارروائی نہیں کرتی ، بالی وڈ یا کوئی بھی ٹی وی سیرئیل کی شوٹنگ وہاں نہیں ہو گی ۔
1	تم بھی سوچتے ہوگے کہ میں کونسی باتیں لے کر بیٹھ گیا ، چلو اب تم اب گھر جاؤ میں بھی لکھ لکھ کر تھک گیا ہوں ، ہاں وارث مرزا اور محمود مغل سے سلام کہنا اگلے خط میں شمشاد میاں کا بھی احوال ضرور لکھ بھیجنا ، اب تو بڑا ہو گیا ہوگا ، اعجاز عبید صاحب ایک دن ذکر کر رہے تھے کہ مجھے چچا چچا کہتا ہے
1	پیاز کا پانی نکال کر اس سے کسی کو خط لکھا جائے ، اور وہ خط کسی اور کے ہاتھ لگ جائے تو اسے کچھ بھی نظر نہیں آئے گا ۔
1	پیاز کا پانی نکال کر اس سے کسی کو خط لکھا جائے ، اور وہ خط کسی اور کے ہاتھ لگ جائے تو اسے کچھ بھی نظر نہیں آئے گا ۔
1	آپ نے تمام صوبوں کے حاکموں کو خط لکھ کر فرمایا تھا کہ جہاں کوئی گھوڑے والا اور عاقل ہے اسے میرے پاس بھیج دو ۔
1	غیر کے خط میں مجھے آیا ہے جو اُن کا سلام
1	اس کورس کے بعد ان کی استعداد اتنی ہوگئی ہے کہ پہلے وہ تمام خط کا اردو میں ترجمہ لکھتے ہیں اور اس کے بعد اسے پڑھتے ہیں ۔
1	تم نا آؤ تو خط بیج دو
2	فونٹ گندھارا خط ثلث ( ریلیز )
1	چیف جسٹس نے ان سے استفسارپر کہاکہ الیکشن کمیشن کو ہدایت کی گئی تھی کہ وہ حکومت کو انتخابی قوانین میں ترامیم کیلئے خط لکھے اس بارے میں عدالت کوآگاہ کیا جائے ۔
1	حضرت موسیٰ علیہ السلام جو تختیاں لائے تھے ( تفصیل قرآن مجید میں موجود ہے ) وہ بھی کہیں دستیاب نہیں جب کہ اسی دور کی دیگر ’ تحریریں ‘ جو تصویری خط میں تھیں نہ صرف دستیاب ہیں بلکہ اُن کو ’ پڑھا ‘ بھی جا چکا ہے ۔