0	یعنی ہماری باہر والی دُنیا پر ہماری اندر والی دُنیا کی چھاپ ہوتی ہے اور ہمیں وہی کچھ دکھائی دیتا ہے کہ جس کا عکس ہمارے اندر پہلے سے موجود ہوتا ہے ورنہ کبھی کبھی ایسا بھی ہوتا ہے کہ ایک دفعہ ایک دریا میں ایک مچھلی نے دوسری مچھلی سے پوچھا کہ کبھی پانی دیکھا ہے تو وہ بولی میں نے تو اپنی زندگی میں پانی نہیں دیکھا تو دونوں مِل کر ایک بوڑھی مچھلی کے پاس گئے اور پوچھا کہ اماں کبھی پانی دیکھا ہے تو وہ بولی بچومیں نے بھی اپنی زندگی میں پانی نہیں دیکھا ۔
5	کھدائیکے دوران نکلنے والی مٹی جھونپڑے کے آس پاس پھیلا دی گئی ۔
5	آج میں نے اسے لیپ ٹاپ پر استعمال کرتے دیکھا ( جو کہ یہ اکثرکرتا ہے لیکن صرف بے تکے بٹن دباتا ہے ) تو اس کے پاس بیٹھ گیا ۔
5	ایک خزاں کا رنگ میرے پاس بھی موجود ہے اسے بھی قبول کریں اپنے ہی گھر کے پاتھ پے ۔
5	’ وہاں مسئلہ صرف یہ نہیں کہ لاقانونیت ہے لیکن وہاں جو سیاسی ، اقتصادی اور سماجی وجوہات ہیں ان کا علاج تو رینجرز کے پاس نہیں ہے ‘ ۔
5	اب نیند مرے پاس بھٹکتی بھی نہیں ہے
5	آپ بھی بس پاس پاس ہی ہیں اس سنگ میل کے ۔
5	بھلا آدمی کیا عقل پہ ناز کرے گا جب کہ اس کو پاس کے پاس اتنا تو معلوم ہی نہیں کہ روح کیا چیز ہے اور اس کو جسم کے ساتھ کس طرح کا تعلق ہے ۔
5	بھلا آدمی کیا عقل پہ ناز کرے گا جب کہ اس کو پاس کے پاس اتنا تو معلوم ہی نہیں کہ روح کیا چیز ہے اور اس کو جسم کے ساتھ کس طرح کا تعلق ہے ۔
5	راوی بیان کرتے ہیں کہ حضرت عمر رضی اللہ عنہ اس کے پاس تشریف لائے اور کہا تحقیق میں اسلام لے آیا ہوں پس تو کسی کو اس بارے نہ بتانا ۔
5	میرے پاس کوئی باب نہیں ہے ۔
5	لیکن یہ فانٹ میرے پاس ہے نہیں ۔
6	پنجاب یونیورسٹی لاہور سے 1935 ء اور 1936 ء میں ادیب فاضل اور منشی فاضل کا امتحان پاس کیا ۔
1	فقط پاس ہے اُن کے تیرِ نگہ کا
5	ایک ڈرائیور کے پاس گاڑی کے کاغذات اور لائسنس ہونا چاہے یہ فرائض میں آتا ہے ہم اپنے اس فرض کو ادا نہیں کرتے جس کی وجہ سے پولیس ہمیں روکتی ہے اور پھر یا تو ہم رشوت دیتے ہیں یا وہ ہم سے رشوت لیتے ہیں
5	’ حضرت معاویہ بن حیدہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا : یا رسول اﷲ ! اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے ! میں اس وقت تک آپ کے پاس نہیں آیا جب تک میں نے اپنی ان انگلیوں کے برابر قسم نہ کھالی کہ میں آپ کے پاس نہیں آؤں گا ۔
5	’ حضرت معاویہ بن حیدہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ انہوں نے عرض کیا : یا رسول اﷲ ! اس ذات کی قسم جس نے آپ کو حق کے ساتھ مبعوث فرمایا ہے ! میں اس وقت تک آپ کے پاس نہیں آیا جب تک میں نے اپنی ان انگلیوں کے برابر قسم نہ کھالی کہ میں آپ کے پاس نہیں آؤں گا ۔
5	مجھے یقین ہے کہ اسکا بھی حل آپکے پاس ضرور موجود ہوگا ۔
5	عبداللہ بن عمرؓ فرماتے تھے کہ عطاء بن رباح کے ہوتے ہوئے لوگ میرے پاس کیوں آتے ہیں ؟
5	یوسف بھائی ، آپ کے پاس تو اب ماشاء اللہ کافی مواد جمع ہوگیا ہوگا ۔
5	لیکن تمہیں کیسے پتا : tounge : لگتا ہے تمہارے پاس بھی ایسی کوئی یادیں ہیں ۔
5	ایک روز ماسٹر صاحب نے میرے کان کھینچ کر سرخ کر دیئے تھے تو ابا جی نے ہیڈ ماسٹر کے پاس جا کر شکایت کی تھی نا ۔
5	ان کا صلہ ان کے رب کے پاس دائمی باغات ہیں جن کے نیچے نہریں بہتی ہوں گی اور جن میں وہ ابد تک ہمیشہ رہیں گے ، اللہ ان سے راضی ہوا اور وہ اللہ سے راضی ہوئے ، یہ سب کچھ اپنے رب سے خوف رکھنے والے کے لیے ہے ۔
5	 تمہارے پاس ایسی وجہ نہیں ۔
5	اگر آپ کے پاس ونڈوز ہیں تو زپ ورژن اور اگر لینکس ہے تو ٹار جی زپ فائل حاصل کیجیے گا ۔
5	یہ ظاہر کرنے کے لیے کہ وہ قابلِ بھروسہ شخص ہے اس نے یہ بھی کہا کہ اس کے پاس استعمال شدہ جوہری ایندھن کی سلاخیں بھی ہیں ۔
5	جزاک اللہ بہت عمدہ کوشش ہے ، لیکن اگر کسی کے پاس یہ نستعلیق اردو انسٹال نہ ہو تو کیا وہ بھی یہ اردو ٹیکسٹ آسانی نستعلیق اردوسٹائل سے پڑھ سکے گا ؟
5	کوئی کسی ضرورت سے آپ صلی الله علیہ وسلم کے پاس بیٹھتا یا کھڑا ہوتا تو آپ صلی الله علیہ وسلم اتنے صبر کے ساتھ اس کے لیے روکے رہتے کہ خود ہی واپس ہوتا ہے .
5	حضورِ والا ، آج کل میرا فون صاحبزادے کے پاس ہوتا ہے اور وہ ابھی گھر پر نہیں ہے ۔
0	تمام تر زمينی حقائق اور اعدادوشمار بالائے طاق رکھ کر صرف اس منطق پر زور ديا جاتا ہے کہ مسلم ممالک کو درپيش تمام مسائل کا پيش خيمہ بھی امريکہ ہے اور ان تمام مسائل کا حل بھی امریکہ ہی کے پاس ہے ۔
5	کیا ہماری اور آپ کی زکواۃ اور فطرانوں کا یہی مصرف ہے ایدھی کے پاس ؟
5	آپکے پاس بیکار دھاگوں کی کلیکشن تو ہے نا !
5	ٹھیلے والے کے پاس رک کر پھل خرید ہورہے ہوتے ہیں کہ ایک موٹر سائیکل پاس آ کر رکتی ہے اس پہ سوار افراد ان سے پوچھتے ہیں کہ کیا وہ انصار عباسی ہیں اور انکو گولی کا نشانہ بنا کر فرار ہوجاتے ہیں اگلے دن انکو دھمکی دینے والی تنظیم اس واقعے کی ذمہ داری قبول کر لیتی ہے ۔
5	ٹھیلے والے کے پاس رک کر پھل خرید ہورہے ہوتے ہیں کہ ایک موٹر سائیکل پاس آ کر رکتی ہے اس پہ سوار افراد ان سے پوچھتے ہیں کہ کیا وہ انصار عباسی ہیں اور انکو گولی کا نشانہ بنا کر فرار ہوجاتے ہیں اگلے دن انکو دھمکی دینے والی تنظیم اس واقعے کی ذمہ داری قبول کر لیتی ہے ۔
5	لیکن م ایس ورڈ میں میرے پاس آہستہ آہستہ ہی سکرول ہو رہا ہے ۔
5	ماہر نفسیات کے پاس گیا ۔
5	میرے پاس آپ کے آخری میسج پر 22 دسمبر 2006 کی تاریخ درج ہے ۔
5	پشاور سے نامہ نگار عزیز اللہ خان کے مطابق خیبر پختونخوا حکومت نے ان تمام افغان پناہ گزینوں سے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر واپس وطن چلے جائیں جن کے پاس پاکستان میں رہائش کے باقاعدہ دستاویزات نہیں ہیں ۔
5	عویدص آپ کے پاس تو ڈی ایس ایل ہے نا ؟ ! آپ کو اس جھنجھٹ پڑنے کی کیا ضرورت ۔
5	حدیث کی کُتب کو متنازیہ بناتے ہوئے یہ حقیقت نظرانداز کر دی گئی کہ جس ذریعہ سے ہمارے پاس سنّت یا حدیث کا بیان پہنچا ہے اللہ کا کلام “ قرآن شریف ” بھی ہمارے پاس اسی ذریعہ سے پہنچا ہے ۔
5	حدیث کی کُتب کو متنازیہ بناتے ہوئے یہ حقیقت نظرانداز کر دی گئی کہ جس ذریعہ سے ہمارے پاس سنّت یا حدیث کا بیان پہنچا ہے اللہ کا کلام “ قرآن شریف ” بھی ہمارے پاس اسی ذریعہ سے پہنچا ہے ۔
5	اگر آپ کے پاس کچھ وقت ہو تو ہم کچھ email کا بھی تبادلہ کر سکتے ہیں
5	اور اس کی اچھی عادات کا بیان سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ کچھ لوگ عبدالقیس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہم ربیعہ کی ایک شاخ ہیں ، اور ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بیچ میں قبیلہ مضرکے کافر ہیں اور ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حرام مہینوں کے علاوہ ( کسی اور مہینے میں ) نہیں آ سکتے تو ہمیں ایسے کام کا حکم کیجئے کہ جسے ہم ان لوگوں کو بتلائیں جو ہمارے پیچھے ( رہ گئے ) ہیں اور ہم اس کام کی وجہ سے جنت میں جائیں ، جب کہ ہم اس پر عمل کریں ۔
5	اور اس کی اچھی عادات کا بیان سیدنا ابو سعید خدری رضی اللہ تعالیٰ عنہ سے روایت ہے کہ کچھ لوگ عبدالقیس کے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئے اور کہنے لگے کہ یارسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم ! ہم ربیعہ کی ایک شاخ ہیں ، اور ہمارے اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے بیچ میں قبیلہ مضرکے کافر ہیں اور ہم آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس حرام مہینوں کے علاوہ ( کسی اور مہینے میں ) نہیں آ سکتے تو ہمیں ایسے کام کا حکم کیجئے کہ جسے ہم ان لوگوں کو بتلائیں جو ہمارے پیچھے ( رہ گئے ) ہیں اور ہم اس کام کی وجہ سے جنت میں جائیں ، جب کہ ہم اس پر عمل کریں ۔
5	پھر تو جنابَ نبیل نے لیا ہو گا ان کے پاس ایک کی بجائے دو نظر آ رہے ہیں
5	اس کے باپ کے پاس تو جائداد تھی نہ ماں کے نام زمین ؟
5	اس بات کی کوئی مثال ہے آپ کے پاس یا ہمیشہ کی طرح مخالفت برائے مخالفت والی پوسٹ ہے یہ بھی ۔
5	تمہارے پاس غلط اطلاعات ہیں ۔
5	میری پسندیدہ غزل سارہ اگر میرے پاس لکھی ہوئی نہ ہوتی تو فوراً چوری ہو جاتی یہاں سے : ڈ شیئر کرنے کا بہت بہت شکریہ سارہ
5	اِس سے مقصود یہ ہوتا ہے کہ رعایا کو بے بس کر کے اُن کی محنتوں کا ثمر اُن سے چھینا جائے اور عام محنت کش آدمی کے پاس صرف اُسی قدر چھوڑا جائے جس سے اُس کے سانس کی ڈوری چلتی رہے اور وہ مزید محنت کرنے کے قابل رہ سکے ۔
7	جی زکریا بھائی ، مقامیائے جانے کے لئے تو یہ بہت ضروری ہے کہ لاگ ان نام اور پاس ورڈ دونوں ہی پر آسکی کی پابندی لگانا غلط ہے ۔
5	کیا گوگل کے پاس میری اماں جی کے چھوٹے کُکڑ جتنی خود شناسی بھی موجود ہے ؟
5	خرچہ بھی بلکل نہیں آتااگر کسی کے پاس چشمہ خریدنے کی ہمت نہیں تو کسی سےبھی چند منٹوں کے لئے مانگ کر تجربہ کر سکتا ہے
5	خاموش طبع اور منکسرالمزاج ممنون حسین کے پاس کوئی بڑا پارٹی عہدہ نہیں ہے اور نہ ہی وہ کبھی کسی پارٹی یا سرکاری عہدے کے امیدوار کے طور پر سامنے آئے ہیں ۔
5	وہ مجھے اتنے خُوبصورت لگے کہ جی چاہا جلدی سے ان کے پاس جا کر اُن سے کھیلوں ۔
5	اگر ان کے پاس ہماری جغرافیائی وحدت پر حملہ کرنے والے ابدالی ، غزنوی ، سوری ، مغل ہیں تو صاحب اس بار ان بدمعاشوں کو جو مذہب کا لبادہ اوڑھ کر ہم پر حملہ آور ہوتے رہے ہیں ، اس بار ابدال ، غزنی ، سوری اور مغلوں کے ویرانوں پر پنجاب ، سندھ بلوچستان بہادری سے جہاد کرتا ہوا ان مغلوں ، ابدالیوں ، غزنویوں ، کابلیوں کو ان ہی کی دوا کا مزا چکھا رہا ہے ۔
5	بلوچستان اسمبلی کے اجلاس میں جمعیت علمائے اسلام سے تعلق رکھنے والے سینیئر صوبائی وزیر مولانا عبدالواسع نے کہا کہ امریکہ کے پاس ایسے کوئی شواہد نہیں ہیں کہ بلوچستان پر حملے کا جواز بنایا جا سکے ۔
5	کیا آپ دہلی کے اس علاقہ کا تصور کر سکتے ہیں جس میں بعض ایسی بھی بستیاں ہیں جہاں پوری کی پوری بستی میں محض ایک یا دو دسویں پاس ہیں ۔
5	میں یہ ساری باتیں اس لیے کر رہا ہوں کہ میرے پاس بھی ایک خط ہے اور میں اسے لیے پھرتا ہوں ۔
5	پریشان مت ہوں ، اگر آپ کے پاس ایسی تصاویر موجود ہیں ، اور آپ کے یہ تحریر پڑھ رہے تو اس کا مطلب ہے آپ کے پاس کمپیوٹر موجود ہے ، ایسی صورت میں ہم بہت حد تک ایسی تصاویر کو درست کر سکتے ہیں ۔
5	پریشان مت ہوں ، اگر آپ کے پاس ایسی تصاویر موجود ہیں ، اور آپ کے یہ تحریر پڑھ رہے تو اس کا مطلب ہے آپ کے پاس کمپیوٹر موجود ہے ، ایسی صورت میں ہم بہت حد تک ایسی تصاویر کو درست کر سکتے ہیں ۔
0	ڈاکٹر طاہرالقادری کی عظمت کا راز محض اس امر میں پوشیدہ نہیں ہے کہ وہ ایک عالم باعمل اور شعلہ بیان مقرر ہیں یا وہ ایک صاحب طر زِ اسلوب نگار مصنف ہیں یا انہوں نے صاحبان فہم و ذکا سے اپنی تحقیقی و تنقیدی صلاحیتوں کا اعتراف کرا لیا ہے یا وہ دنیا کے تخت و تاج کو ٹھکرا کر علمی مسند پر متمکن ہوگئے ہیں بلکہ میرے نزدیک تو طاہرالقادری ہر من ہیمز کے ایک ناول کے اس ہیرو کی طرح ہے جو ایک موقع پر اپنے تمام رقیبوں پر یہ بات واضح کر دیتا ہے کہ وہ اپنی تمام قوتوں اور قدرتوں کے باوجود اس کو اس لیے زیر نہیں کر سکتے کہ اس کے پاس تین ایسی صلاحیتیں ہیں جو کسی دوسرے کے نصیب میں نہیں اولاً اس کے پاس علم ہے اور اس کے رقیب علمی صلاحیتوں سے بے بہرہ ہیں وہ محبت کی خاطر بھوکا رہ سکتا ہے جبکہ اس کے مدّ مقابل خوردونوش کے رسیا ہیں ۔
0	ڈاکٹر طاہرالقادری کی عظمت کا راز محض اس امر میں پوشیدہ نہیں ہے کہ وہ ایک عالم باعمل اور شعلہ بیان مقرر ہیں یا وہ ایک صاحب طر زِ اسلوب نگار مصنف ہیں یا انہوں نے صاحبان فہم و ذکا سے اپنی تحقیقی و تنقیدی صلاحیتوں کا اعتراف کرا لیا ہے یا وہ دنیا کے تخت و تاج کو ٹھکرا کر علمی مسند پر متمکن ہوگئے ہیں بلکہ میرے نزدیک تو طاہرالقادری ہر من ہیمز کے ایک ناول کے اس ہیرو کی طرح ہے جو ایک موقع پر اپنے تمام رقیبوں پر یہ بات واضح کر دیتا ہے کہ وہ اپنی تمام قوتوں اور قدرتوں کے باوجود اس کو اس لیے زیر نہیں کر سکتے کہ اس کے پاس تین ایسی صلاحیتیں ہیں جو کسی دوسرے کے نصیب میں نہیں اولاً اس کے پاس علم ہے اور اس کے رقیب علمی صلاحیتوں سے بے بہرہ ہیں وہ محبت کی خاطر بھوکا رہ سکتا ہے جبکہ اس کے مدّ مقابل خوردونوش کے رسیا ہیں ۔
5	پھاگن کا ماہ فروری کے آس پاس کا ہوتا ہے اور خشک !
5	15 سالہ قید بامشقت کا ایک سال ہی گذرا تھا کہ جمال عبد الناصر کی طرف سے ایک نمائندہ سید قطب کے پاس جیل خانے بھیجا گیا ۔
0	( قائم ہو جاؤ اِس بات پر ) اللہ کی طرف رجوع کرتے ہوئے ، اور ڈرو اُس سے ، اور نماز قائم کرو ، اور نہ ہو جاؤ اُن مشرکین میں سے جنہوں نے اپنا اپنا دین الگ بنا لیا ہے اور گروہوں میں بٹ گئے ہیں ، ہر ایک گروہ کے پاس جو کچھ ہے اسی میں وہ مگن ہے ۔
5	اور اس شخص کو اپنے بچوں کا معلم کیسے بنا سکتا ہوں جس کے پاس جہالت عظمیٰ کی ڈگری کے علاوہ اور کچھ نہیں ؟
5	سچی سے بتاؤں تو ان کی نظر سے یہ پوسٹ نہیں گزری ، وہ گزشتہ دو دنوں سے جانے کی تیاری میں مصروف ہے اور ادھر میرے پاس بھی بیٹھنے کا وقت نہیں ہے ۔
5	خود کش حملہ آور نے بارود سے بھری جیکٹ پہنی ہوئی تھی اور اس کا ریموٹ کنٹرول اس کے ساتھی کے پاس تھا ۔
6	میرے اللہ اور اس کے پیاروں کے کرم سے میں سی ایس ایس کے امتحان میں پاس ہو گئی ہوں
5	فاگ انجن ڈرائیور کے پاس ہی کھڑا رہا ۔
5	واضح رہے کہ اس سلسلے میں پی ڈی پی نے سپیکر کے پاس تازہ تحریک التواء پیش کی تھی ۔
5	موت کی بعض اقسام بے رحمی کے ساتھ آتی ہیں ، میرے نزدیک ان تمام معاملات میں ہمارے پاس مکمل ڈیٹا نہیں ہے ۔
5	یہ جو سارے تجھ جیسے کنجر کہتے ہیں کہ خودکش بمبار جماعت بنارہی ہے تو اگر ان کے پاس ثبوت ہے تو لگا دے جماعت پر پابندی کہ تمہارے بقول عوام کو پتہ ہے تو لگ پتہ جائے گا کہ کون کتنے پانی میں ہے ۔
5	لعنت ہو مجھ پر اگر اب مدت العمر گناہ کے پاس پھٹکوں ۔
5	ویسے تو میرے پاس دو تغمے تھے ، اور انہوں نے میرا بھی لحاظ نہیں کیا تو مجھ سے بھی چھین لیے ۔
5	آپ کے پاس دماغ ہوتاتو جیت نہ جاتے
5	کہ جیسے دھوپ میں سایہ شجر کے پاس رھے
0	تم کو شائید معلوم نہیں کی صلاح الدین سامان رسداور خزانے سےامداد کس طرح حاصل کرتا تھا خطبہ بے شک خلیفہ کاتھا مگر مرضی اسکی اپنی تھی مال غنیمت اس نے کبھی مر کز روانہ نہیں کیا عیسائی وفد چھپ کر خلیفہ کی پاس آتے تھے اور اس کو ڈیل آفر کرتے تھے وزیر اس کے اشاروں پر بدلتے تھے صلاح الدین نے ہمیشہ وہ ہی کیا جو اس کو ٹھیک لگااور بلکل ٹھیک کیا سلجوقی ترکوں کو مصتعصم فوج میں غلاموں کی حثیت سے لایا تھا جنہوں نے بعد میں ترقی کی اور پھر کمزور اورعیاش خلیفاؤں کے دور میں سیاہ و سفید کے مالک بن بیٹھے اور ایک گرتی ہوئی سلطنت کو تین سو سال مزید چلایا اور اگر ہند کو دیکھا جائے تو یہاں ہمیشہ آمریت ہی کامیاب رہی ہے خواہ وہ سلاطین دہلی ھوں یا مغل
5	فریحہ بٹیا کی کوئی تازہ تصویر ہمارے پاس بھی نہیں ہے ۔
5	آم ہمارے پاس تو بہت مہنگے ہیں ، 120 روپے سے زیادہ ہی ہیں ، میں تو تربوز سستا ہونے کا انتظار کررہا ہوں
5	جس کے پاس جو بھی تفصیل ہے وہ اسے یہاں لکھ رہے ہیں اور اس پر ہی تہذیب کے دائرے میں رہتے ہوئے بات آگے بڑھ رہی ہے ۔
5	اس پر جب عورت مولوی سے حلالہ کرانے کے بعد واپس اپنے شوہر کے پاس جاتی ہے تو ان دونوں کے تعلقات بھی خراب ہوجاتے ہیں اور وہ ان سے دوسرے مردوں کے ساتھ گزارے جانے والے دنوں کا حساب تک مانگتے ہیں ۔
5	کسی کے پاس چونسٹھ پلاٹ ‘ کسی کے پاس بیس بنگلے اور کسی کے پاس بیرون ملک بنکوں میں ان گنت ڈالر ‘ کیا اس سے بڑا مذاق بھی ہو سکتا ہے کہ فوجی آمروں کے دستِ راست رہنے والے ‘ ان کی خفیہ ایجنسیاں چلانے والے اور انکے اقتدار کو طول دینے کیلئے سب کچھ کر گزرنے والے آج وعظ نما مضامین لکھ رہے ہیں اور لکھے جا رہے ہیں ۔
5	کسی کے پاس چونسٹھ پلاٹ ‘ کسی کے پاس بیس بنگلے اور کسی کے پاس بیرون ملک بنکوں میں ان گنت ڈالر ‘ کیا اس سے بڑا مذاق بھی ہو سکتا ہے کہ فوجی آمروں کے دستِ راست رہنے والے ‘ ان کی خفیہ ایجنسیاں چلانے والے اور انکے اقتدار کو طول دینے کیلئے سب کچھ کر گزرنے والے آج وعظ نما مضامین لکھ رہے ہیں اور لکھے جا رہے ہیں ۔
5	کسی کے پاس چونسٹھ پلاٹ ‘ کسی کے پاس بیس بنگلے اور کسی کے پاس بیرون ملک بنکوں میں ان گنت ڈالر ‘ کیا اس سے بڑا مذاق بھی ہو سکتا ہے کہ فوجی آمروں کے دستِ راست رہنے والے ‘ ان کی خفیہ ایجنسیاں چلانے والے اور انکے اقتدار کو طول دینے کیلئے سب کچھ کر گزرنے والے آج وعظ نما مضامین لکھ رہے ہیں اور لکھے جا رہے ہیں ۔
5	جب مجھے قدرے سکون ہو گیا تو خاوند کمرے کے دروازے کے پاس آ کر کہنے لگا ، “ تم گئیں کیوں نہیں ؟ کیا میں نے تمہیں طلاق نہیں دے دی ؟ “ میں نے اس سے بڑے انکسار سے کہا ، “ ایک بہت بڑی چیز مجھے جانے سے روک رہی ہے ؟ “ اس نے تمسخر کرتے ہوئے کہا ۔
6	کچھ تیاری کر لوں تو شاید امتحاں بھی پاس کرنے میں کامیاب ہوجاؤں ۔
5	آپ نے فرمایا کہ کہاں تک ، اب ان سے کہتے شرم آتی ہے ، حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ نے سنا تو دوڑے آئے کہ حضور میں اور میرے پاس جو کچھ ہے سب آپکا ہے ، خدا کی قسم میرا جو مکان آپ لے لیتے ہیں مجھکو اس سے زیادہ خوشی ہوتی ہے کہ وہ میرے پاس رہ جائے ، غرض انہوں نے اپنا ایک مکان خالی کر دیا ، حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اس میں اٹھ گئیں ۔
5	آپ نے فرمایا کہ کہاں تک ، اب ان سے کہتے شرم آتی ہے ، حارثہ رضی اللہ تعالی عنہ نے سنا تو دوڑے آئے کہ حضور میں اور میرے پاس جو کچھ ہے سب آپکا ہے ، خدا کی قسم میرا جو مکان آپ لے لیتے ہیں مجھکو اس سے زیادہ خوشی ہوتی ہے کہ وہ میرے پاس رہ جائے ، غرض انہوں نے اپنا ایک مکان خالی کر دیا ، حضرت فاطمہ رضی اللہ تعالی عنہا اس میں اٹھ گئیں ۔
0	( ابتداء میں ) سب لوگ ایک ہی دین پر جمع تھے ، ( پھر جب ان میں اختلافات رونما ہو گئے ) تو اﷲ نے بشارت دینے والے اور ڈر سنانے والے پیغمبروں کو بھیجا ، اور ان کے ساتھ حق پر مبنی کتاب اتاری تاکہ وہ لوگوں میں ان امور کا فیصلہ کر دے جن میں وہ اختلاف کرنے لگے تھے اور اس میں اختلاف بھی فقط انہی لوگوں نے کیا جنہیں وہ کتاب دی گئی تھی ، باوجود اس کے کہ ان کے پاس واضح نشانیاں آچکی تھیں ، ( اور انہوں نے یہ اختلاف بھی ) محض باہمی بغض و حسد کے باعث ( کیا ) پھر اﷲ نے ایمان والوں کو اپنے حکم سے وہ حق کی بات سمجھا دی جس میں وہ اختلاف کرتے تھے ، اور اﷲ جسے چاہتا ہے سیدھے راستے کی طرف ہدایت فرما دیتا ہے
5	میرے پاس تو اک بھی پک اوپن نہیں ہو رہی
5	ہمارے پاس کچھ نہیں ہے ۔
5	اور اس مشق کا نتیجہ یہ نکلا کہ ہم نے بہت ہی کم عمری میں گاؤں کے پاس کے قصبے سے ہفتہ وار بازار کا سودا سلف بغیر کسی کی مدد کے لانا شروع کر دیا ۔
5	پاس جا کر بات چیت کی توگھبرا گیا جیسے چوری پکڑی گئی ہو ۔
5	"1 . وہ خواتین و حضرات جن کے پاس "" تعلیم الجہاد "" کے پرانے نسخے ہیں وہ اپنے قلم سے ان نسخوں میں درج آیات جہاد کی فہرست درست فرما لیں ۔"
5	خدابخش پرانے قلعہ والے فقیر کے پاس چلا گیا ۔
5	مگر اس کے لیے آپ کے پاس کوئی کوچہ نہیں ۔
5	پاس رہ کر بھی بہت دور ہیں دوست
5	’ اور تم لوگوں میں حج کا بلند آواز سے اعلان کرو وہ تمہارے پاس پیدل اور تمام دبلے اونٹوں پر ( سوار ) حاضر ہو جائیں گے جو دور دراز کے راستوں سے آتے ہیں o ‘
5	بہرحال چند سانچے میرے پاس موجود ہیں جن کو ان شاء اللہ میں کوشش کرکے اور خامیاں دور کرکے نئے سرے سے نیا بلاگ بنا کے پوسٹ کر دوں گا اس کے علاوہ اگر کوئی دوست اپنے بلاگ پہ پوسٹ کرنا چاہے تو بھی کر سکتا ہے صرف فوٹر میں تبدیلی نہیں کرنی ۔
5	کیا کسی دوست کے پاس گوگل ویو کی انوٹیشن ہے ؟
5	اس کا جواب زیادہ تر کے پاس نفی میں ہے ۔
5	مولائے کائینات حضرت علی ابن ابی طالب ( ع ) جب اس میدان کو یاد کرتے ہیں تو کہتے ہیں آہ علی ( ع ) کے پاس میدانِ قیامت میں جانے کیلئے سامان کتنا کم ہے ۔
5	ان کے پاس مت بیٹھو ۔
5	امریکہ کے بعد چین دنیا کا دوسرا ملک ہوگا جس کے پاس یہ سٹیلتھ بمبار طیارہ ہو گا ۔
5	حمزہ صاب کی چھٹیاں ہیں گرمیوں کی ، اس وقت ٹی وی کے آگے ، صبح دادا ابو کے پاس قرآن پاک اور دوپہر میں ہوم ورک ، اور باقی دن میں کارٹون اور مجھے تنگ بھی کرنا
6	دیکھا نا میں نے کہا تھا نا کے میں بی اے میں فرسٹ ڈیویزن سے پاس ہوں گی ۔
5	دونوں اڑتے دوڑتے چُن مُن کے پاس پہنچے ۔
0	فلرٹ : یہ وقتی قسم کی ٹائم پاس سی دل لگی ہوتی ہے یہ خوش رہنے کا آسان حل ہے مگر اس کو ہر وقت ہر روز نہیں کیا جاسکتا ہے کیونکہ اس سے اگلی منزل بوریت کی ہوتی ہے ۔
5	کیا عمران کے پاس نئی ٹیم سامنے لانے کا یہ نادر موقع نہیں تھا ۔
5	میرے پاس بس اب اس کنفیگریشن کے حساب سے کوئی اچھی اچھی گیمز بتائین آپ کا بے حد شکریہ
5	میرے پاس اس وقت اس پی سی پر ونڈوز ایکس پی ہے ۔
5	"امید ہے آپ جلد جواب دیں گے میں سلیکس کو ڈی میں کاپی کر کے بیٹھا ہوں میرے پاس ایک ہی سی ڈی ہے جو جواب دے چکی ہے اب اگر ممکن ہو تو سلیکس کے بارے میں کوئی کلاس ہی شروع کر دیں تاکہ ہم جیسے لوگ جن کے شہر میں دور دور تک لینکس نہیں ہے کچھ سیکھ جائیں کتابی باتیں بڑھنے کا ٹائم نہیں ہوتا پھر بھی کچھ نہ کچھ بڑھ ہیی لیتا ہوں "" اس سے بھی حسین تر ہیں غم روزگار کے "" سو پلیز آپ مدد کریں میں نے سلیکس میں نیٹ ورکنگ بھی کرنی ہے کیونکہ میں نے نیٹ یوز کرنا ہے سلیکس میں اس کا طریقہ بھی بتا دیں تو نوازش ۘۘ ۔"
5	اب ہمارے پاس جو تصویر موجود ہے اس میں رنگ پہلے سے کافی بہتر ہیں ، آپ ان سیٹنگز سے جب تک دل کرے کھیل سکتے ہیں ، حتیٰ کہ آپ مطمعن نہیں ہو جاتے ۔
5	اکثر تو جلد ہی سو جاتی ہوں اور درمیان میں دیر تک کا بھی ہو جاتا ہے ، لائبریری کے لیے یہی وقت سکون کا ہوتا ہے ورنہ ایک ہنگامہ رہتا ہے دن بھر آس پاس ۔
5	لیکن بنیادی ماخذ صرف سعودیوں کے پاس تو نہیں ہیں ۔
5	مگر جسے دیکھو جلد بازی میں ہے کسی کے پاس بھی کرنے کے لیےٹکے کا کام بھی نہیں ہے مگر جسے دیکھو بس بھاگا چلا جا رہا ہے کیوں ہے وہ جلدی میں اسے خود بھی نہیں معلوم
5	بریکٹس کا مسئلہ میرے پاس بھی آتا ہے ورڈ میں
5	گرین لینڈ ، آئس لینڈ اور کئی دوسرے جزیرے ناروے کے پاس تھے ۔
5	میرے پاس تو یہ ہی سرچ نہیں ہورہا ہے جناب
0	وہ تو ویسے ہی اچھے نہیں بس ٹائم پاس کرنے کو کھاتے ہیں اب آپ خود بتاؤ نا ڈیوٹی ہو گی نا فون کالوں کا تانتا تو کون پاگل پزا برگر بروسٹ پیپسی پر گزارہ کرے گا
5	مگر رونا یہ ہے کہ پاکستان کے پاس اتنے تحقیقی وسائل نہیں ۔
0	تقریباً آدھا گھنٹہ بیت گیا اور جس قطار میں میں کھڑا تھا وہ ہلنے کا نام ہی نہیں لے رہی تھی کل ملا کر صرف تین کاونٹر پر سعودی حکام بیٹھے تھے اور تینوں قطاریں بس آہستہ آہستہ رینگ رہی تھیں میں نے جھنجلاہٹ میں تھوڑا آگے بڑھ کر دیکھا کہ مسئلہ کیا ہے ، لوگ نکل کیوں نہیں رہے دیکھا ، کہ تینوں حکام آپس میں خوش گپیوں میں مصروف ہیں اور کسی کے سامنے کوئی مسافر نہیں کھڑا جو آگے بڑھتا ، اسے اشارے سے اپنی جگہ کھڑا رہنے کا کہتے اور پھر کبھی موبائل سے کھیلنے لگتے اور کبھی اٹھ کر دوسرے کے پاس جا کر کھڑے ہو جاتے میرا دماغ گھوم گیا کہ یہ کر کیا رہے ہیں میرا دل چاہا کہ جا کر کسی سعودی سے بات کروں کہ بھائی کچھ کام کر اور ہمیں فارغ کر لیکن یہ بھی جانتا تھا کہ بھینس کے آگے بین بجانے کا کوئی فائدہ نہیں ہوگا اسی جھنجلاہٹ میں واپس اپنی جگہ آ کر کھڑا ہو گیا
0	تعلیم و صحت NHSDA کی 2003 ءمیں جاری ہونیوالی رپورٹ کے مطابق 12 سے 17 کی عمر 18 فیصد طلبہ و طالبات منشیات کے استعمال کی وجہ سے اپنے تعلیمی اداروں میں جانا پسند کرتے ہیں ، 32 فیصد کو اسکول جانے میں کوئی دلچسپی ہی نہیں جبکہ 47 فیصد طالبعلموں کے منفی رویے کی شکایات انکے والدین کے پاس بھیجی گئی ۔
5	"1 تبصرہ برائے تحریر "" عالمی ٹیسٹ درجہ بندی : پاکستان کے پاس پانچویں پوزیشن ہتھیانے کا سنہری موقع """
5	پوری دنیا کے 50 فیصد بالغ افراد کے پاس دنیا کے صرف 1 فیصد اثاثے ہیں ۔
5	شیخ عبداللہ نے بتایا کہ میرے پاس اس خاندان کے سلسلے کے ثبوت دستاویزی شہادت کی شکل میں موجود ہیں ۔
5	پوری دنیا کے 50 فیصد بالغ افراد کے پاس دنیا کے صرف 1 فیصد اثاثے ہیں ۔
5	مگر رونا یہ ہے کہ پاکستان کے پاس اتنے تحقیقی وسائل نہیں ۔
