5	اسلام آباد میں حقوق انسانی کمیشن کی ایک تقریب میں ان کا کہنا تھا ’ میں کیسے اپنی قوم قبیلے کو چھوڑ کر آسکتا تھا ؟ ‘
0	ظاہر ہے یہاں ٹافیوں اور چیونگم کے ذائقوں پر بات نہیں ہورہی بلکہ ایک حساس موضوع پر بات ہورہی ہے ، لہٰذا ضروری تھا کہ آپ اپنے تبصرے میں واضح کردیتے کہ یہ آپکا نہیں بلکہ پولیس کا کہنا ہے ۔
0	ویسے واقعی چھوٹی بحر میں کہنا آسان ہوتا ہے کہ بڑی بحروں میں کہنے کے لئے طبیعت میں بہت زیادہ روانی ہو تب ہی مزہ آتا ہے ۔
6	بلہے شاہ کو بھی کہنا پڑ گیا
0	( 11 ) جناب رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کی تمام قول اور فعلی حدیثیں نیز حضرات صحابہ کرام رضی اللہ عنہم سے لے کر تا ہنوز تمام مسلمانوں کا اس پر اتفاق رہا ہے کہ نماز شروع کرتے وقت اللہ اکبر کہنا چاہیے اس تکبیر کو تکبیر تحریمہ کہا جاتا ہے ۔
1	زبردست ، اسے بس یہی کہنا ہے کہ جتنا آسانی سے لکھ سکتا ہے اتنا ہی ٹھیک ہے ۔
1	میرا بھی یہی کہنا ہے
2	بی بی سی کی نامہ نگار ارم عباسی نے بھارتی حکمران جماعت کے رکنِ پارلیمان منی شنکر سے گفتگو کی جن کا کہنا ہے کہ برصغیر کو ایک بار پھر سونے کی چڑیا بنایا جا سکتا ہے ۔
2	سنن ابوداؤد کتاب المہدی 1 / 1367 حدیث نمبر 4265 مستدرک حاکم 4 / 557 حاکم کا کہنا ہے کہ یہ حدیث صحیح اور مسلم کی شرط پر ہے لیکن انہوں نے روایت نہیں کی اور صحیح الجامع میں حدیث نمبر 6736
2	ٹی وی چینلوں پر عینی شاہدین کا کہنا تھا کہ دھماکوں کے بعد لوگ ادھر ادھر بھاگنے لگے اور انہوں نے کئی لوگوں کی لاشیں دیکھیں ۔
2	حکام کا کہنا ہے کہ حملے میں دو گاڑیاں مکمل طور پر تباہ ہوگئی ہیں ۔
2	انصاف کی نظر سے دیکھا جائے تو اس موقف کے قائلین کویہ کہنا چاہیے تھا کہ “ قرآن و حدیث سے ثابت ہوتا ہے کہ میت کو ان ان اعمال سے فائدہ پہنچتا ہے ، لیکن ہماری رائے اور سمجھ کے مطابق دوسرے اعمال بھی فائدہ مند ہو سکتے ہیں ” ۔
2	تینوں ممالک کا کہنا ہے کہ وہ افغانستان میں ایسے امن عمل کی حمایت کے لیے مشترکہ طور پر کام کرنے کے پرعزم ہیں جس میں افراد اور گروہ عالمی دہشتگردی سے ناتا توڑ دیں ، تشدد ترک کر دیں اور افغان آئین کی پاسداری کرتے ہوئے افغان خواتین اور مردوں کے حقوق کی حفاظت کریں ۔
1	جمع صوری کو جمع کہنا حدیث سے ثابت ہے ۔
2	ریٹنگ ایجنسی ’ سٹینڈرڈ اینڈ پوؤر ‘ کا کہنا ہے کہ آنے والے دو برسوں میں حقیقی طورپر شرح ترقی میں کوئی اضافہ نہیں ہوگا ۔
2	واشنگٹن میں ہمارے نامہ نگار جاوید سومرو کے مطابق فوج کے ایک ترجمان کا کہنا ہے کہ میجر نڈال اور دیگر زخمی افراد ہپستال میں ہیں اور ان کی حالت خطرے سے باہر ہے ۔
2	سپریم کورٹ کے ایک اور سرکردہ وکیل اور دستور ہند کے ماہر راجیو دھون کا کہنا ہے کہ یہ کچھ اس طرح کا فیصلہ ہے جیسا پنچائتیں سناتی ہیں ۔
7	" دیکھو عمران ، ہم آپ کو بھی وارننگ دے رہے ہیں ، ان شاہینوں کو آیندہ سونامی مت کہنا ، ہم تمھیں بھی نیست و نابود کردیں گے " ، زید نے یہ جملہ ایک سانس ہی میں بولا ۔
3	صوبہ سرحد کی حکومت کا کہنا ہے کہ مجلس عمل کی سابق حکومت کے بوئے ہوئے کانٹوں کی فصل انہیں کاٹنا پڑ رہی ہے ۔
2	پیمرا کے چیئرمین کا کہنا تھا کہ اُنہیں نوٹس جاری کرتے ہیں اور وضاحت طلب کرتے ہیں ۔
3	میں یہ کہنا چاہتا تھا کہ آپ لوگ اردو محفل کا ماہنامہ کیوں نہیں نکالتے ۔
2	دوسری جانب بی سی سی آئی ذرائع کا کہنا ہے کہ وہ راجستھان رائلز کے حوالے سے دیے گئے فیصلے کے خلاف بھی عدالت جائیں گے ۔
2	جوڈی ملز کا کہنا ہے کہ چین نے انیس سو تیرانوے میں شیر کی ہڈیوں اور ان سے بنی ہوئی مصنوعات کی برآمدات پر پابندی کا وعدہ کیا تھا لیکن اس ساتھ ہی ان کی پرورش کے لیے بنے فارموں کو توسیع کی اجازت بھی دے دی گئی تھی ۔
2	پولیس کا کہنا ہے کہ دونوں رائفلیں عسکریت پسندوں نے پچھلے سال پولیس اہلکاروں سے چھینی تھیں ۔
3	آسٹریلوی وزیراعظم جولیا گیلارڈ کا کہنا تھا کہ ’ القاعدہ کو آج نقصان تو پہنچا ہے ، لیکن یہ تنظیم ختم نہیں ہوئی ہے ۔
4	کہنا گناہ ہے کیا ؟
2	بی بی سی کے عالمی امور کے نامہ نگار مائیک وولرج کا کہنا ہے کہ اس برس نوبل امن انعام پر سیاست کا جو گہرا پردہ پڑا ہے وہ اس تقریب کو گہنا دے گا ۔
1	سب سے پہلے یہ معاملہ انگلستان کے سابق باؤلر باب ولس نے اٹھایا جن کا کہنا تھا کہ سعید اجمل ، خصوصاً جب وہ دوسرا نامی گیند پھینکتے ہیں تو ، بین الاقوامی کرکٹ کونسل کی باؤلرز کو دی گئی اجازت سے تجاوز کر جاتے ہیں اور متعلقہ حکام کو اس حوالے سے کارروائی کرنی چاہیے ۔
3	زکریا : میں یہ کہنا چاہوں گا کہ اردو ویب پر ہم کاپی رائٹ کی پابندی ضرور کریں گے لیکن میرے خیال میں سب کو اپنی مرضی کی کتابیں ٹائپ کرنے کی کھلی آزادی ہونی چاہیے ۔
2	اقوامِ متحدہ کے ادارہ برائے صحت ڈبلیو ایچ او کا کہنا ہے کہ گذشتہ سال کی نسبت رواں سال پاکستان میں پولیو کے کیسوں کی تعداد میں 24 فیصد اضافہ ریکارڈ کیا گیا ہے ۔
1	سرکردہ سماجی کارکن اور نیشنل کیمپین فار پیوپلز رائٹ فار انفارمیشن کے سربراہ ارونا رائے نے ایک علیحدہ لوک پال بل بنایا ہے اور انکا کہنا ہے وہ جمہوریت کی حدود میں اس بل کو سٹینڈنگ کمیٹی کے سامنے پیش کرنا چاہتی ہیں ۔
2	کراچی پریس کلب میں پریس کانفرنس میں کرتے ہوئے تاج حیدر کا کہنا تھا کہ کراچی پنجاب سے نہیں واپڈا سے بجلی خریدتا ہے جو وفاقی ادارہ ہے ۔
1	ان باتوں کے جواب میں ایسا کہنا بہت آسان ہے کہ ایسا نہیں ہوسکتا لیکن قذافی اسٹیڈیم میں آرام دہ نشستوں پر بیٹھے عہدیدار اگر نیک نیتی سے ملک میں انٹرنیشنل کرکٹ کو واپس لانے کا عزم کرلیں تو ایسا کرنا ناممکن بھی نہیں ہے ۔
3	جسٹس کاٹجو کا کہنا ہے کہ سنجے نے غلطی کی تھی اس کے لیے اسے سزا بھی مل چکی ہے ۔
1	بہت سے لوگوں نے کہا کہ اردو مرکز فیض صاحب کے کلام کی کلیات شائع کر کے غالباً یہ اعلان کر رہا ہے کہ فیض صاحب کو جو کچھ کہنا تھا وہ انہوں نے کہہ دیا ہے اور اس کے بعد اب وہ کچھ نہیں کہیں گے اور بس یہ کلیات ہی ہے ۔
2	فائر ڈپارٹمنٹ کے حکام نے منگل کو سٹیڈیم کا دوبارہ معائنہ کیا جس کے بعد ان کا کہنا تھا کہ ان کی شکایات دور کر دی گئی ہیں ۔
3	عالمی ادارۂ خوراک کا کہنا ہے کہ اس صورتحال میں افغانستان میں مدد پر انحصار کرنے والے افراد کی تعداد میں چھبیس لاکھ کا اضافہ ہو جائے گا جس سے یہ تعداد ایک کروڑ تک پہنچ جائے گی ۔
4	سی شارپ تو نہیں کہنا چاہ رہے ؟
2	کویت میں بھارتی سفارتکار ودھو نائر کا کہنا ہے کہ سفارت خانے نے اب تک ایسے ساڑھے چھ سو افراد کا پتہ لگایا ہے اور ان کے دستاویزات جمع کیے ہیں ۔
3	اسلام آباد میں بی بی سی کے نامہ نگار اعجاز مہر کا کہنا ہے کہ سینیٹ کی سفارشات پر عمل کرنا حکومت پر آئین اور قانون کے مطابق لازم نہیں ہے اور یہ محض ایک رسمی کارروائی ہے ۔
3	بعد میں استادِ محترم الف عین صاحب کا مراسلہ پڑھا تو معلوم ہوا کہ محب دراصل کہنا کچھ اور چاہ رہے تھے ۔
2	ڈیفنس ڈسٹری بیوٹڈ کمپنی کے سربراہ ولسن جو خود کو ’ مخفی تخریب کار ‘ کہتے ہیں ان کا کہنا ہے کہ اس ڈیزائن کو عام کرنے کا ان کا منصوبہ ’ آزادی کے لیے ‘ ہے ۔
3	میں یہ کہنا چاہتا تھا کہ ہاتھ اوپر اٹھا کر چلنے میں مجھے دشوری ہوتی ہے ۔
2	ان کا کہنا تھا کہ شام میں ممکنہ طور پر انسانیت کے خلاف جرائم کا ارتکاب ہو رہا ہے ۔
2	مترجم احمد مشتاق کے بارے میں ہمارے محترم انتظار حسین کا کہنا ہے : حیرت انگیز طور پر احمد مشتاق ( ترجمے میں ) بڑی حد تک اس میں کامیاب نظر آتے ہیں کہ ساراماگو کے اسلوب تحریر سے وفا داری بھی نبھائیں اور اس کے بیان کی فصاحت کو بھی بر قرار رکھیں ۔
2	اس حوالے سے عرفان کا کہنا تھا کہ ” مجھے یاد ہے کہ سری لنکا میں کولکتہ نائٹ رائیڈر کے لگنے والے کیمپ میں مجھے ڈیو واٹمور سمیت متعدد کھلاڑیوں نے میری کارکردگی کو سراہا تھا ، لیکن وہ ماضی کا قصہ ہے لیکن اب جبکہ ایک مرتبہ پھر پاکستانی کھلاڑیوں کی آئی پی ایل میں شمولیت کے اشارے مل رہے ہیں تو میری کوشش ہوگی کہ اچھی کارکردگی پیش کرکے نہ صرف پاکستانی ٹیم میں جگہ بناؤں بلکہ کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی نمائندگی کا جو موقع ضایع ہو گیا تھا ، اسے بھی حاصل کرسکوں ۔
1	جیسے کسی کو کہنا ہے کہ کھاؤ تو " کھاؤ کھاؤ " کے لیے بھی یلا یلا ہی ۔
3	سائنسدانوں نے اس مینڈک کو مئی میں دیکھا تھا اور ان کا کہنا ہے کہ اسے اب معدوم نہ ہونے دینے کے لیئے مقامی اور بین الاقوامی سطح پر مثبت کوششوں کی ضرورت ہے ۔
2	امریکی حکام کا کہنا ہے کہ اس بارے میں کوئی حتمی فیصلہ نہیں کیا گیا اور نہ ہی اگلے دس روز میں اس کے بارے میں کوئی اعلان ہونے کی توقع ہے کیونکہ ایران کے متعلق امریکی پالیسی تیار کرنے والے ڈینس راس جائزہ لے رہے ہیں ۔
3	یہاں کے اخبارات کا کہنا ہے کہ اگر ایران خاموش رہا تو ٹھیک ہے ورنہ ایک بھی میزائل آر پار نکل جائے تو پھر گلف وار چھڑنے کا اندیشہ ہے ۔
2	وکٹ کے حوالے بات کرتے ہوئے کوچ کا کہنا تھا کہ وکٹ پر گھاس موجود ہے وکٹ کو نمی سے بچانے کیلئے چادر سے ڈھک دیا گیا ہے اور بارش کی وجہ سے اس پر کور بھی ڈال دیا گیا ہے ۔
2	کامران رضوی کا کہنا تھا کہ پاکستان میں کام کرنے والی اس تنظیم کو نیویارک میں رجسٹر کروایا گیا ہے اور اب اس کی ویب سائٹ بھی انٹرنیٹ پر موجود ہے ۔
2	ان کا کہنا تھا کہ کیڑے کو مزید تجزیے کے لیے لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے ۔
2	آپ نے خود ہی مان لیا کہ انداز درست نہیں تھا سو میرا بھی یہی کہنا ہے ۔
3	اور مجھے جو کہنا ہے وہ یہ کہ سچ کو اتنا زبردست طریقے سے پوسٹرز کی سورت پریزنٹ کرنے پر تہہ دل سے مبارکبادی قبول فرمائیں ۔
1	تھا وہ صاحب خانہ لیکن میہماں کہنا پڑا
3	وہیں بعض کا کہنا ہے کہ جب شاہ رخ بھارت میں مسلمان ہونے پر غیر محفوظ محسوس کرتے ہیں تو پھر عام مسلمانوں کا کیا حال ہوگا ۔
3	لیکن دلی میں امریکہ کے سفیر ٹموتھی رومر کا کہنا تھا کہ اگر انڈیا ’ کولڈ سٹارٹ ‘ پر عمل کرتا ہے تو اس کے نتیجے میں ہیروشیما اور ناگاساکی کے بعد پہلی مرتبہ جوہری بم کا استعمال کیا جاسکتا ہے ۔
2	فوج کے خفیہ اداروں کے وکیل کا کہنا تھا کہ فوج کی قیادت نے آئین کی پاسداری کرنے کی یقین دہانی کروائی ہے جس پر بینچ میں شامل جسٹس خلجی عارف حیسن نے راجہ ارشاد کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ یہ بات ذہن سے نکال دیں کہ آپ بالاتر ہیں اور ہم کمتر ۔
3	وقاص بھلی کا کہنا ہے کہ میڈیا کی وجہ سے اب ہر ایک کو اپنی رائے قائم کرنے میں مدد ملتی ہے اور یہ ہی وجہ ہے کہ اب ووٹ دیتے وقت گھروالوں کی رائے کے علاوہ دیگر باتوں کو بھی مدنظر رکھتے ہیں ۔
2	ان کا کہنا تھا کہ ملک کے دور دراز علاقوں میں طالبان ہر جگہ نظر آتے ہیں اور وہ پہلے ہی ملک کے زیادہ تر حصے کو کنٹرول کر رہے ہیں ۔
2	ایمنسٹی انٹرنیشنل کا کہنا ہے کہ مقصود قلندرانی بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن آزاد گروپ کا کارکن تھا ۔
3	اقتصادی امور کے صحافی احتشام الحق کا کہنا ہے کہ توانائی کے شعبے میں کوئی بھی درآمد بدعنوانی کی وجہ سے متنازع رہتی ہے ۔
3	برطانیہ میں امیگریشن کے وزیر ڈیمیئن گرین کا کہنا کہ ویزے کے حصول کے سلسلے میں سخت اقدامات کا مقصد صحیح درخواست دہندگان کو نشانہ بنانا نہیں بلکہ ویزہ فراڈ کو روکنا ہے ۔
3	ان کا کہنا تھا کہ انتخابات کی تاریخ ہمیشہ آگےجاتی ہے لیکن اس بار ’ ریورس گیئر ‘ لگا ہے جو خطرناک بھی ہوسکتا ہے ۔
2	دوسری بات کچھ برس ٹی وی پر ایک بھارتی اداکار کا یہ کہنا کہ ہم جلد پھر سے ایک ہو جا ئیں گے ۔
3	خبر رساں ادارے اے ایف پی سے بات کرتے ہوئے وکیل دفاع تجُل اسلام کا کہنا ہے کہ ’ اگر سپریم کورٹ میں نظرثانی کے بغیر انہیں پھانسی پر لٹکایا گیا تو یہ قتل ہوگا ۔
1	ابو العباس کو مجبوراً کہنا پڑا کہ حق ہوتے ہیں ۔
2	پولیس کا کہنا ہے کہ بظاہر یہ دہشت گردی کا حملہ معلوم ہوتا ہے ۔
3	مگر کمیٹی کا کہنا تھا کہ اسرائیل کی جانب سے جہاز پر چڑھنا اور طاقت کا استعمال ضرورت سے زیادہ اور غیر معقول تھا ۔
5	رپورٹ کے مطابق باون فیصد لوگوں کا کہنا تھا کہ وہ گوشت کھانے کو ترجیح دیں گے جبکہ سینتیس فیصد نے سبزیاں اور صرف دس فیصد نے کہا کہ وہ دال کھانا پسند کریں گے ۔
1	کچھ کہنا قبل از وقت ہوگا
2	کراچی پولیس کے سربراہ وسیم احمد کا کہنا تھا کہ سپر ہائی وے کے قریب سٹیل ٹاون لنک روڈ پر پولیس نے چند گاڑیوں کو رکنے کا اشارہ کیا جس پر فائرنگ کا تبادلہ ہوا اور رحمان بلوچ اپنے تین ساتھیوں سمیت ہلاک ہوگئے ۔
2	متحدہ کے رہنما وسیم احمد اور کنور جمیل کا کہنا تھا کہ شہری آبادی کے ساتھ زیادتی کی جا رہی ہے انھیں امید ہے کہ اس زیادتی کے خلاف وہ ان کا ساتھ دیں گے ۔
2	آئی جی کا کہنا ہے کہ اس کارروائی کے دوران سردار علی فرار ہونے میں کامیاب ہوگیا جس کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں ۔
2	انسانی حقوق کے کارکنوں اور مقامی شہریوں کا کہنا ہے کہ تین افراد زخمی ہوئے ہیں ۔
3	کمیشن کے سیکرٹری جنرل آئی اے رحمان کا کہنا ہے کہ بلوچستان میں لوگوں کو اپنے حقوق کے لیے آواز اٹھانی ہو تو وہ رات کے اندھیرے کا سہارا لیتے ہیں ۔
1	نا جائز کو جائز کہنا بھی غلط ۔
2	چین کا کہنا ہے کہ اسے توقع ہے کہ یہ طیارہ سنہ دو ہزار سترہ سے دو ہزار انیس کے درمیان مکمل طور پر ہر طرح کی کارروائی کے لیے تیار ہوگا ۔
3	وزیرِ اطلاعات قمر زمان کائرہ کا کہنا ہے کہ یہ ورکنگ گروپ کوئی وائسرائے نہیں ہے کہ اُس کا ہر حکم بجا لایا جائے ۔
2	سوڈانی دارالحکومت غرتوم سے بی بی سی کے جیمز کوپنیل کا کہنا ہے کہ ماضی میں جو سوڈان کا موقف رہا ہے ، اس سے تو نہیں لگتا کہ یہ پیشکش منظور کی جائے گی ۔
3	ابوبکر الکربی کا کہنا تھا کہ ’ امریکہ ، برطانیہ اور یورپی یونین اس سلسلے میں بہت کچھ کر سکتے ہیں ‘ ۔
3	کچھ مجھے حشر میں کہنا ہے خدا سے پہلے
2	خاتون نے اس زیادتی کے لیے پولیس سے شکایت کی ہے لیکن ان کا کہنا ہے کہ حکام نے اس بارے میں کوئی کارروائی نہیں کی ہے ۔
0	اور لوگ خوف سے گھروںمیں بندرہو کر رہ گئے ہیں اس واقعہ کی اطلاع پر لوگ فون پر اپنے عزیز و اقارب کی خیریت دریافت کرتے رہے پولیس ذرائع کے مطابق اس واقعہ کی اطلاع ملتے ہی روڈ سے ٹریفک غائب ہو گئی اور لوگ گھرو ںمیں مقید ہو کر رہ گئے بعض لوگوں کا کہنا ہے
0	امریکا پاکستان میں امن نہیں چاہتا ، منورحسن ، مذاکراتی عمل کو ہمیشہ سبوتاژ کیا گیا ، اسلم بیگ ، ہم فضول جنگ میں پھنس گئے ہیں ، حمید گل فوج کی واپسی سے مزید خونریزی ہوگی ، حاجی عدیل ، دہشت گردوں کو اسٹیک ہولڈر ز کہنا غلط ہے ، فردوس عاشق ، ظفرجھگڑا کابھی اظہارخیال
2	ان کا کہنا تھا کہ صوبے میں فرنٹیئر کور کے آنے کے بعد سے حالات بہتر ہوئے ہیں اور ٹارگٹ کلنگ ان کے بقول تقریباً ختم ہوچکی ہے اور اب جو دھماکے بھی ان علاقوں میں ہوتے ہیں جہاں فورسز موجود نہیں ہیں ۔
2	مقامی انتظامیہ کا کہنا ہے کہ بمباری میں ہلاکتوں کا خدشہ ہے اور کئی مشکوک ٹھکانے بھی تباہ ہوگئے ہیں ۔
2	ادارے سے وابستہ ڈاکٹر تھامس سیلمنسن کا کہنا ہے کہ ’ گیلبرا صرف ان لوگوں کو دی جاتی چاہیے جنہیں اس کی انتہائی ضرورت ہو ۔
3	افغان تجارتی راہداری معاہدے نے پاکستان میں اس معاہدے کے فریقوں کو مطمئن تو کر دیا ہے لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ اصل چیلنج اس پر عمل کرنا ہو گا ۔
2	ان کا کہنا ہے کہ وہ ابھی کھیل کا مزا لے رہے ہیں اور ریٹائرمنٹ لینے کا ان کا کوئی منصوبہ نہیں ہے ۔
2	مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ دھماکے کے وقت بہت کم نمازی مسجد میں موجود تھے کیونکہ دھماکہ نمازہ سے دو گھنٹے پہلے ہوا تھا ۔
3	اس اکیڈمی کے 29 سالہ ٹیچرجتیندر واساوا کا کہنا ہے کہ اگر نئی نسل نے یہ زبانیں نہ سیکھیں تو یہ ہمیشہ ہمیشہ کے لئے بھلا دی جائیں گی ۔
2	ترجمان کا کہنا تھا کہ مولوی فقیر محمد کو نائب امیر کے عہدے سے ہٹایا گیا ہے جبکہ اس بات پر غور کیا جارہا ہے انہیں تحریک میں کوئی اور عہدہ دیا جائے ۔
3	یہ بہت اچھی عادت ہے کہ کھانا پسند نہ آئے تب بھی اسے برا نہیں کہنا چاہیے ، البتہ ہاتھ کھینچ لینا چاہیے اور کچھ اور کھا لینا چاہیے ، کچھ بھی نہ ملے تو انکلوں کے دماغ تو ہیں ہی تمھارے کھانے کے لیے ہر وقت حاضر ۔
3	ایک بات جو میں کہنا چاہوں گی حضورِ پاک نے عورت کا بلا ضرورت گھر سے باہر نکلنا ناپسند فرمایا ہے اور اس کے گھر میں رہنے کو ہی اس کا جہاد کہا ہے ۔
2	مقامی لوگوں کا کہنا ہے کہ انہیں جمعہ کی صبح مینگورہ کی نواح میں نوی کلی کی ایک ورکشاپ سے دو افراد کی لاشیں ملی ہیں جنہیں گولیاں مار کر ہلاک کیا گیا ہے ۔
2	ایک اور طالبان ترجمان کا کہنا ہے کہ ’ اس ویڈیو کے منظرِ عام پر آنے کے باوجود بھی جنگ کے خاتمے سے متعلق مذاکرات میں روکاوٹ نہیں آئے گی ‘ ۔
1	بھائی اور کا محفل کو خیر آباد کہنا بھی جہاں اک سانحہ ہے ۔
2	فیس بک کے متعلقہ حکام کا کہنا ہے کہ موجودہ حالت میں فیس بک کی پرائیویسی سیٹنگز خاصی پیچیدہ ہیں اور وہ انہیں آسان اور سادہ بنانا چاہتے ہیں ۔
3	بین الاقوامی امدادی ادارے آئی سی آر سی کا کہنا ہے کہ لیبیا کے لڑائی سے متاثرہ شہر سرت میں زخمیوں کو طبی امداد کی اشد ضرورت ہے ۔
7	چونکہ عوام کی زبان اتنے لمبے چوڑے نام کی متحمل نہیں ہوسکتی تھی ، اس لیے لوگوں نے مخفف کرکے اسے ‘ زندے شاہ پور ’ اور پھر ‘ گندے شاہ پور ’ کہنا شروع کردیا جسے عربوں نے ‘ جندے شاہ پور ’ بنالیا ۔
1	ایسا کہنا ان پر بہتان طرازی ہوگا ۔
4	اس نے کیا کہنا ہے ، ویسے بھی لڑکیوں کی ہی تصاویر لگانی ہیں ، کون سا کوئی لڑکوں کی لگا رہا ہوں ۔
3	جدول کے حوالے سے آپ کا کہنا ممکن ہے ٹھیک ہو ، اس بارے میں دیکھئے شارق بھائی کیا کہتے ہیں ؟
2	صوبہ سرحد کے ضلع بونیر میں حکام کا کہنا ہے سوات سے آئے ہوئے طالبان اب بھی علاقے میں موجود ہیں اور مقبوضہ مقامات پر ان کا کنٹرول برقرار ہے ۔
2	طالبان ترجمان کا کہنا تھا کہ جنوبی وزیرستان کی تحصیل مکین اور شمالی وزیرستان کے علاقے رزمک کے درمیان آبادی سے لوگوں نے نقل مکانی کی ہے تاہم دیگر علاقے کے لوگوں نے نقل مکانی اب شروع نہیں کی ہے ۔
3	ندیم اسلم کی بات کو ٹویٹ کیا گیا کہ ’ پاکستان نے بہت سے باہمت افراد پیدا کیے ہیں مگر کسی قوم کو اپنے بہادر شہریوں کو اتنا بہادر ہونے کا نہیں کہنا چاہیے ۔
2	ان کا کہنا تھا کہ کراچی میں شیعہ افراد کے قتل کے پیچھے بھی تحریک طالبان کا ہاتھ ہے جو ان کی کراچی میں موجودگی کا ثبوت ہے ۔
1	میرا کہنا یہ تھا کہ شادی شدہ زندگی گزارنے کے لیے بیگم کے ساتھ دوستانہ محول ہونا چاہے یعنی اس کے حقوق کا خیال رکھنا چاہے ۔
3	بائيں محاذ کی حمایت حاصل کرنے کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ بایاں محاذ ابھی بھی پرانے خیالات کا حامل ہے اور انہیں یہ تسلیم کرنا پڑے گا کہ دنیا بدل چکی ہے ۔
2	حکام کا کہنا ہے کہ اب تک تین سو نمبرداروں نے تربیت حاصل کی ہے اور ان تربیت یافتہ نمبرداروں نے پولیس کو شدت پسندوں کی دیہی علاقوں میں سرگرمیوں کے بارے میں معلومات دینی شروع کردی ہیں ۔
3	عمران اور ان کے ساتھ اداکاروں کا کہنا ہے کہ اپنی شناخت کو واضح کرنا اُن کے لیے مشکل ثابت ہورہا ہے اور یہ فیصلہ کرنا بھی مشکل ہے کہ کہاں پاکستان ختم ہوتا ہے اور کہاں امریکہ شروع ہوتا ہے ۔
2	ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والے افراد افغانستان کے صوبہ خواست کے رہائشی تھے اور تمام کا تعلق سُنی مسلک سے بتایا جاتا ہے ۔
2	کمپنی کے تجزیہ کار انشل گپتا کا کہنا ہے کہ سمارٹ فون کے بازار کوئی بھی ایسی کمپنی نہیں ’ جو ان دونوں کمپنیوں کے بعد تیسرے مقام پر ہو ۔
2	واضح رہے کہ اٹارنی جنرل سردار لطیف کھوسہ کا کہنا ہے کہ افتخار محمد چودھری قومی مصالحتی آرڈینینس اور ملک میں ایمرجنسی کے نفاذ کا دوبارہ جائزہ لے سکتے ہیں تاہم اُن کا کہنا تھا کہ ہمیں ماضی کے مردے اُکھاڑنے کی بجائے مستقبل کو دیکھنا چاہیے ۔
2	واضح رہے کہ اٹارنی جنرل سردار لطیف کھوسہ کا کہنا ہے کہ افتخار محمد چودھری قومی مصالحتی آرڈینینس اور ملک میں ایمرجنسی کے نفاذ کا دوبارہ جائزہ لے سکتے ہیں تاہم اُن کا کہنا تھا کہ ہمیں ماضی کے مردے اُکھاڑنے کی بجائے مستقبل کو دیکھنا چاہیے ۔
1	سچ کو سچ کہنا نہیں حق بات پر بولو نہیں
3	ان کا کہنا تھا کہ حکومت کو یقین ہے کہ بلوچستان کو حقوق ملنے کے بعد ناراض بلوچ قیادت حکومت سے مذاکرات کرنے کے راضی ہوجاے گی ۔
5	این آئی سی وی ڈی میں کرپشن ، آڈٹ رپورٹ میں اس کی نشاندہی پرموقف جاننے کے لئے اسپتال کے موجودہ ایگزیکٹو ڈائریکٹر پروفیسر خان شاہ زمان سے رابطہ کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ ایسی کرپشن ناممکن ہے ۔
1	ان کا کہنا تھا کہ سابق صدر غلام اسحاق خان ، آئی ایس آئی کے سابق سربراہ اسد درّانی ، فوج کے سابق سربراہ اسلم بیگ اور سابق بیوروکریٹ روئیداد خان نے انہیں سیاستدانوں میں تقسیم کرنے کے لیے رقم جمع کرنے اور پھر اسے تقسیم کرنے کے لیے استعمال کیا ۔
3	اس سلسلے میں جب ڈی ڈی او ریلیف دادلو زہرانی نے دریافت کیا تو ان کا کہنا تھا کہ ’ متاثرین کی تعداد زیادہ ہونے کی وجہ سے خیمے انہیں کم ملے ہیں جبکہ راشن اور خوراک جتنا ممکن ہو سکا ہے لوگوں کو فراہم کیا جا رہا ہے مگر لوگوں کو اب بھی شکایتیں ہیں ‘ ۔
1	ظلم ہے جیہ کو ضعیف کہنا ۔
2	ظلم ہے جیہ کو ضعیف کہنا ۔
2	مشرق وسطی میں بی بی سی کے مدیر سباسٹین یوشر کا کہنا ہے کہ اس معاملے میں دو عناصر ہیں جن کے بارے میں سعودی حکومت تشویش رکھتی ہے ایک آن لائن سیاسی تنقید اور دوسرے ملک کے مشرقی علاقوں میں شیعہ اقلیت کے ذریعہ احتجاجی مظاہرے ۔
3	سیول میں بی بی سی کی نامہ نگار لوسی ویلیمسن کا کہنا ہے کہ کانفرس میں توجہ دہشت گردوں یا شدت پسند تنظیموں کو جوہری ہتھیار حاصل کرنے سے روکنے پر مرکوز ہو گی ۔
2	امریکی صدر کا کہنا ہے کہ کسی فیصلہ پر پہنچنے اور وسائل مہیا کرنے سے پہلے حکمت عملی پر اتفاقِ رائے حاصل کرنا ضروری ہے ۔
8	دبئی پولیس کے سربراہ کا کہنا ہے کہ مشتبہ افراد ایک پیشہ ور قاتل گروہ ہے جس کی ایک غیر ملکی پاور سرپرستی کر رہی تھی ۔
3	میں کوئی عالم نہیں ہوں بھائی یا میں کہہ دوں کہ مجھ سے زیادہ پرہیز گار دنیا میں اور کوئی نہیں یہ بھی کہنا غلط ہو گا ۔
2	الطاف حسین کا مزید کہنا تھا کہ تحریک انصاف کے قائد عمران خان کے کراچی داخلے پرکسی قسم کی پابندی نہ لگائی جائے اور ان کو کراچی آنے دیا جائے ۔