6	ہر خاک کے پتلے کو خدا دیکھ رہا ہے
3	ہسپتال کے تمام ڈاکٹروں اور نرسوں کا بہت بہت شکریہ جنہوں نے میری دیکھ بھال کی ۔
2	آپ استفتاء کر کے دیکھ لیں کتنی دیر لگاتے ہیں ۔
1	انڈیا والے اپنی غلطیوں کو دیکھ دیکھ کر پچھتا رہے ہوں گے
7	اور رشوت لے تو سکتے ہیں آپ لیکن صرف ایسی جگہ جہاں خدا آپ کو نہ دیکھ سکے ۔
1	شام کو برانچ میں مساوات کا یہ ایمان افروز منظر دیکھ کر ہماری خوشی کی انتہا نہ رہی کہ سیٹھ صاحب پندرہ بیس فقیروں کیساتھ زمین پر اکڑوں بیٹھے پلاؤ کھا رہے ہیں اور فرداً فرداً ہر فقیر اور اس کے اہل و عیال کی عدم خیریت کی تفصیلات دریافت کر رہے ہیں ۔
1	ضبط ہوتا ہی نہیں گرمی میں " سکنجبین " دیکھ لیں تو ۔
1	میں عنوان کو دیکھ کر سمجھا تھا کہ ایسا ویسا ہی کوئی زردہ ہوگا ۔
1	آپ اپنی مصروفیت کو دیکھ کر بتائیں کہ اس پر کیا کام شروع ہو سکتا ہے یا اس پر ہمیں رائے عامہ ہموار کرنی پڑے گی ۔
1	وہ ہمیشہ اتنا صحت مند اور تنومند رہا ہے کہ اس کی تکلیف دیکھ کر ملکہ پریشان ہیں ۔
5	میں شام مین گجنی 2 اور 3 دیکھ رہا تھا باقی ابھی دیکھوں گا
5	شرح : آنحضرت نشہ عشق الہی میں مخمور ہیں اور آپ کی آنکھیں جلوہ شاہد حقیقی دیکھ رہی ہیں ۔
5	اسے نہ وہ بچا سکتے تھے اور نہ بچانے کی کو شش کر سکتے تھے بے بسی سے اسے پانی میں ڈوب کر خراب ہوتا دیکھ رہے تھے ۔
5	لکھا ہوتا ہے کہ آپ کے دوست اسے دیکھ چکے ہیں اب آپ کی باری ہے ۔
5	وہ مجھ کو دیکھ بھی لے اور مسکرا بھی نہ دے
1	تھوڑا سا دھاگوں کے آگے پیچھے دیکھ لیں ، اندازہ ہو جائے گا کہ یہ کھیل کیسے کھیلتے ہیں ۔
5	سڑک پر مکوڑا جا رہا تھا جو اس نے دیکھ لیا اور پرندہ سمجھ کر اس کے پیچھے بھاگنا شروع کر دیا ۔
5	کس کی شادی میں دیکھ آئے تھے اُس کو
2	رابطہ افسر غنی پہاڑیوں کی طرف دیکھ رہا تھا ۔
3	دوسرے کاموں میں میرا فیورٹ کام لان کی دیکھ بھال اور گھر کی سیٹنگز تبدیل کرتے رہنا ہے ۔
1	رہ گئی مسلمانوں کی امریکہ میں ٹیکس دے کر رہنے کی بات ، تو تاریخ اُٹھا کر دیکھ لیجئے ، خود عیسائی اور یہودی بھی مسلمانوں کی سلطنت میں جزیہ دے کر رہا کرتے تھے اور اس کے صلے میں انکی جان و مال کی حفاظت اور مذھبی حقوق کی ضمانت بھی ہوتی تھی ۔
5	سب نے دیکھ لیا کہ کینیا کی فوج ، پولیس اور خفیہ ادارے مجاہدین کے سامنے کس قدر لاچار اور بے بس تھے جب مجاہدین نے شاپنگ مال کی عمارت پر قبضہ کیا اور ان کے ہونے والے تمام حملوں اور فوجی آپریشن کو ناکام بنادیا تھا ۔
5	اچھا لگا آپ کی یہ پوسٹ دیکھ کر ۔
5	وزیراعلیٰ کی جانب سے یہ کہا گیا کہ ” وزیر اعلیٰ نے منسلک سورس رپورٹ دیکھ لی ہے اور یہ خواہش ظاہر کی ہے کہ سری لنکن کرکٹ ٹیم کے موجودہ دورہ لاہور کے دوران ان کی سیکورٹی کیلئے ہر ممکن کوشش کی جائے ۔
5	ایسا نہیں ہے کی وہ رائے دینے میں مصلحت سے کام لیتے تھے دراصل وہ اپنے دوستوں کو بد دل ہوتا نہیں دیکھ سکتے تھے لیکن ان کے لیے یہ بھی ممکن نہ تھا کہ وہ جانتے بوجھتے ہوئے ایک غلط رائے پر اصرار کر تے رہیں ، کیوں کہ دانش مند آدمی تھے اس لیے جانتے تھے کہ کون کس وقت کس بات سے مطمئن اٹھے گا اور دراصل لوگوں کا یہ اطمینان ہی ان کی بین الصوبائی ہر دل عزیزی کا سبب بھی تھا ۔
1	اور کیوں نہیں ہم بالکل کھیل کر دیکھ لیتے ہیں
1	آپ نے یہاں کا ماحول تو دیکھ ہی لیا ۔
5	ڈرائنگ روم کی سیاست کرنے والے جو لوگ اپنی زبان میں خواب بھی نہیں دیکھ سکتے ان سے فسانوی حقیقت کا حق بھی چھین لیا جاتا ہے ۔
5	اب ہر کوئی اسے دیکھ سکتا ہے ۔
3	دیکھ لیں دیسی عادت وہاں ہی جانے کے خیالات آرہے ہیں جہاں کو جاننے والا رہتا ہے سیرمیںبچت ہم پہ ختم ہے
1	اب ہم آپ کو کیا بتائیں کہ ہمیں پاگلوں کو دیکھ کر بڑا رشک ہوتا ہے کیونکہ یہ دنیاوی فکروں سے بے نیاز اپنی ہی دنیا میں مگن ہوتے ہیں اور ان کی سب سے بری بات یہ ہوتی ہے کہ وہ بچوں کی طرح معصوم ہوتے ہیں !
1	کسی بھی تھیم کا نام تجویز کرنے سے پہلے اطمینان کر لیں کہ ورڈپریس 2.7 کمپٹیبل ہو ، اور ممکن ہو تو اس کے ساتھ نئے اردو ایڈیٹر پلگ ان کو بھی استعمال کرکے دیکھ لیں کہ اس سے تھیم کہیں بریک تو نہیں ہوتی ۔
1	اچھا سلسلہ ہے قیصرانی بھائی ، اسے دیکھ کر تو مجھے یاد آ گیا کہ میں نے ابھی تک کچھ نہیں کھایا ۔
5	واہ اپ کا اتنا تفصیلی جواب دیکھ کر مزا آگیا مجھے بھی براؤن پسند ہے پر میرے پاس پتہ نہیں کیوں ہے نہین ۔
5	ایسے ہی ایک بار الک صاحب کسی فلم کا پہلا شو دیکھ کر لوٹے اور مجھے ہاسٹل کے لان میں بیٹھا دیکھ کر اس کی کہانی سنانے لگے ۔
5	ایسے ہی ایک بار الک صاحب کسی فلم کا پہلا شو دیکھ کر لوٹے اور مجھے ہاسٹل کے لان میں بیٹھا دیکھ کر اس کی کہانی سنانے لگے ۔
1	تب تک آپ چاہیں تو کچھ ریویوز اور موازنے کی سائٹوں کو دیکھ کر ذہن بنا لیں تاکہ وہاں جائیں تو صفر سے شروعات نہ کرنی پڑے ۔
5	اس نے ’ ول پال ‘ کی پینٹنگ کی طرح بہتے ہوئے پانی اور بہتی ہوئی ہوا کو ہاتھ کے اشارے سے ، آدھے میں ہی روک رکھا تھا - مجھے دیکھ رک اسے ذرا بھی تعجب نہیں تھا ۔
5	سائنس کے مطابق اگر بالفرض ٹائم مشین بن بھی جائے تو آپ واپس جا کر اسی عمر میں اپنے جوان وجود کو دیکھ سکتی ہیں ، اس سے مل سکتی ہیں ، لیکن واپس نوجوان نہیں ہو سکتیں ۔
1	بس دیکھ لیں پھر آپکی بیجھی ہوئی عیدی کا میں کتنا نائس ڈریس خرید کر لائی ہوں ، ۔
5	تمہیں دیکھ کر تو مجھے بھی نیند آ رہی ہے lol .
5	سب کا بہت سارا شکریہ میں نے سب کچھ پڑھ لیا ہے ابھی کچن کا کام دیکھ لوں ۔
5	مجھے راتوں رات ہی دربار دیکھ لینے کا شوق تھا لیکن اگلے دن یہ سعادت نصیب ہوئی ۔
1	اس طرح کے سلوک کو دیکھ کر کئی بار کئی یہودی اسلام لائے ۔
0	میں نے اس سے یہی کہا کہ یہ اتنی خوبصورت چیز ہے اور آج بھی کہتا ہوں کہ اتنا حسین تجربہ ہے اگر اس کو آپ ایک میکانکی روبوٹ کی طرح گزاریں تو الگ بات ہے لیکن اگر ایک زندہ شخصیت کے طور پر گزاریں تو اس کے پرت بہت ہیں لوگ کہتے ہیں ہم نے زندگی دیکھی بھئی زندگی کو کون دیکھ سکتا ہے زندگی تو اتنی بے انت ہے صرف یہ زندگی نہیں جو آپ کو عمر حاصل ہے بلکہ ایسے کروڑوں بھی ملے تو آپ بہت ساری چیزوں کا احاطہ نہیں کرسکتے جو موقع اﷲ تعالیٰ نے عطاءکیا ہے اس لمحے کو ضائع کرنا نہیں ہے ۔
5	ڈرامے کو دیکھ کر مبہوت رہ گیا تھا ‘ ۔
5	بادشاہ ان کی طرف مخاطب ہوا اور یہ دیکھ کر ہر ایک کو حیرت ہوئی کہ وہ بلا جھجک فوراً تیار ہو گئیں اور کہنے لگیں " ہم تو خدا سے چاہتے تھے کہ کسی طرح ان ندی نالوں ، تالابوں ، کنوؤں اور باؤلیوں سے باہرنکلیں ۔
5	اب آپ پورے گھر کو دیکھ لیجئے سب روزے سے تھے اور بے انتہا تھکے ہوئے ہیں ننھے شہزادے ابھی بیماری سے اٹھے ہیں ۔
1	میرا کام اب یہ ہے کہ تم کو بتاؤں کہ وہ کیاخصوصیات ہیں جو ایک شخص استعمال کرکے ہرمشکل میں اپنا راستہ دیکھ سکتا ہے اور وہ زندگی کی تمام مشکلات کو عبورکرکے اپنےعزیزخوابوں کو پورا کرتا ہے ۔
5	حدید اسے بے یقینی سے دیکھ رہا تھا -
5	ہالی وڈ اداکار میتھیو میک کوقدرتی مناظر سے محبت ہو گئی ، کہتے ہیں دلکش مناظر کو دیکھ کر روح کو تسکین ملتی ہے وہ فلم کی وجہ سے فطرت سے محبت میں مبتلا ہو گئے ہیں ۔
1	اب تک کے متفقہ شاپر یا شاپرہ کون قرار پائے / پائیں ہیں ( ویسے مجھے تو گزشتہ مطالعے کا ریکارڈ دیکھ کر آپ ہی پر گمان ہوتا ہے )
1	اور دیکھ لیں ۔
1	مجھ میں اُتَر کے دیکھ ، ڈبوتا نہیں ہُوں میں
5	ایلی پاگلوں کی طرح اس کی طرف دیکھ رہاتھا ۔
3	ایک روز لڑیا اپنے میاں مٹھو کا پنجرا جھلا رہی تھی اور اسے چوری کھلا رہی تھی اور اپنے دل کے سپنوں میں ایسے ننھے سے بالک کو دیکھ رہی تھی جو فضا میں ہمکتا اس کی آغوش کی طرف بڑھتا چلا آ رہا تھا کہ چال میں شور بڑھنے لگا اور اس نے دروازے سے جھانک کر دیکھا کہ چند مزدور جھبو کو اٹھائے چلے آ رہے ہیں اور ان کے کپڑے خون سے رنگے ہوئے ہیں ۔
5	واقعی ، میں فورم کے دھاگوں میں گھوم پھر کر چکر لگا رہا ہوں ، کافی خوبصورت و نایاب دھاگے دیکھ لئے ہیں ۔
1	آپ اسے دیکھ سکتے ہیں ۔
5	ایک مریض اپنے کمرے کی کھڑکی سے دیکھ رہا تھا بولا ۔
0	اور ہاںآپ نے جیسا کہ عرض کیا " اس کے پچھلے صفحے پر یہ بڑا بڑا لکھا ہوا تھا کہ اس کتاب کو پاکستان میں چھاپنے اور پڑھنے پر پابندی ہے " ایسا تو اس میں کچھ بھی نہیں لکھا ہے پتہ نہیں آپ نے کس پبلشر کی کتاب میں یہ دیکھ لیا ۔
5	قادری صاحب کا کنٹینر دیکھ کر لگتا ہے کہ یہ اتنی جل .
1	اب مجھے یہ دیکھ کر افسوس ہوتا ہے کہ انہوں نے نہ صرف ترجمہ و تلخیص کا کام کیا تھا بلکہ کئی جگہوں پر انہوں نے اصل کہانی کو توڑ موڑ کر کسی اور ہی انداز میں پیش کیا تھا ۔
5	جیسے میرے ماموں کراچی کو گوناگوں دیکھ کر کہا کرتے تھے کہ ’ کراچی کوئی شہر نہیں بلکہ ایک ملک ہے ‘ ۔
5	پہلے دھاگہ دیکھ کر حیرت ہوئی کہ طالوت بھائی مجھ سے تعارف چاہتے ہیں ۔
0	میرے ساتھ میرا سب سے چھوٹا بیٹا نعمان بھی تھا ، اب ہم کسی جگہ کی تلاش میں تھے جہاں بیٹھا جاسکے ، ایک جگہ تھڑے پر کچھ لوگ بیٹھے تھے ، ہم بھی ادھر ہی جاکر بیٹھ گئے ، ہمیں دیکھ کر وہ لوگ خاموش ہوگئے ، میں نے خود بڑھ کر انھیں سلام کیا ، اور بتایا کہ ہم یہاں سے دس کلومیٹر دور شارع فیصل پر رہتے ہیں اور دھماکے کی آواز وہاں تک سنائی دی ، میرے بات پر ایک صاحب نے بتایا ’ جب دھماکہ ہوا ، تو ایک پانچ چھ سال کا بچہ پچاس فٹ اوپر اچھلا اور ایک فرلانگ دور جاکر گرا ‘ پھر وہ شخص اٹھا اور مجھے لے کر وہ جگہ دکھائی جہاں بچہ گرا تھا ، ہم پھر اپنی جگہ پر بیٹھ گئے ، اب وہ شخص بتارہا تھا کہ ’ بچے نے پانی پیا اور مرگیا ۔
5	مجھے آپ سے لڑائی بھی کرنا ہے میں ذرا سی دیر کمپیوٹر کے آگے بیٹھوں تو مجھے تھکن ہو جاتی ہے اور آپ کو میرا نام دیکھ کر آہن کی یاد آجاتی ہے
5	اسے دیکھ کر محسوس ہوتا تھا جیسے وہ فرانس یا اٹلی کا باشندہ ہو ۔
1	ظفری بھائی کو ہی دیکھ لیں ۔
5	یہ جوتے دیکھ کر درد ہو رہا ہے پاؤں میں
1	اور دوسرے یہ کے ساری دنیا بلکہ ساری کائنات اپنے ذہن میں بسائی ہوئی ہے ، جب آنکھیں بند کیں یا سر جھکایا جو چاہے دیکھ لیا ۔
5	ھم بزرگوں کے سینوں میں بھی دل دھڑکتے ھیں ، آپ تو چاند پر رھتی ھیں اور ھم تو بس چاند کو دیکھ ھی سکتے ھیں ، !
5	اور اب میں چلی اپنی کوئی موؤی ہی دیکھ لوں ،
1	اور جہاں تک relativity کی تھیوری کا تعلق ہے تو یہ پروف تو میں خود دیکھ چکا ہوں کہ کائنات کی تیز ترین رفتار روشنی کی رفتار ہے ۔
5	اس لنک پر دیکھ لیں
1	اور جبر کی باردو سے مسمار کئے گئے وجود سے اٹھتا ہوا دھواں بھی بوڑھے نے اس کی آنکھوں میں دیکھ لیا تھا ۔
5	مجھے استعمال کرنے سے زیادہ غرض ہے لیکن اب آپ کہتے ہیں تو اس کے نقائص بھی دیکھ لیتے ہیں ۔
4	بعض دفعہ تو ایسے واقعات بھی سننے میں آتے ہیں جنکے سامنے بچے کا نام رکھنا کچھ اہمیت نہیں رکھتا ، جیسا کہ انٹرنیٹ سے دیکھ کر خود بیماری کا علاج کرنا بغیر کسی ڈاکٹر سے مشورہ کیئے ، یہاں تک کہ بچوں کی پرورش کیسے کرنی ہے یہ بھی انٹرنیٹ پر دیکھا جاتا ہے ۔
5	میجر صاحب اپنی جان کی پرواہ کئے بغیر کھُلی سڑک پر کھڑے ہو کر دشمن کی فوجوں کی پوزیشن دیکھ کر گولہ باری کرا رہے تھے کیونکہ وہاں ایسی کوئی جگہ نہ تھی جہاں محفوظ یا روپوش ہو کر وہ او پی کے فرائض سر انجام دے سکتے ۔
5	میں مقفل دیکھ کر واپس لوٹ پڑا ۔
1	اور شاید اس لیے بھی کہ میں اتنی مشکل سے ڈانٹ کے باوجود اپنی دوستوں کو یہاں لے کر آئیں ہوں کہیں وہ آپ کے صبر کو دیکھ کر یہاں سے بھاگ ہی نہ جائیں ۔
5	مینڈک نے عورت کو دیکھ کر کہا ، خاتون اگر آپ مجھے ان کانٹوں سے نجات دلا دیں گی تو میں آپ کی تین خواہشات پوری کروں گا ۔
5	ہم جیسے کسی پبلک لائبریری میں جا نکلیں تو اخبار سے چپکے لوگوں کو دیکھ کر حیران ہوتے ہیں ۔
5	وہ اُسے دیکھ کر مسکرانے لگا ’ تم یہاں بیٹھے ہو ‘ وہ زیرِلب گنگنایا ، ’ نور آئے گا - نور - نور کا نام سنتے ہی گویا شبھ لگن سے بہار آگئی ۔
5	صحابہ کرام رضی اللہ عنہم نے عرض کیا : جی ہاں ، یا رسول اﷲ ! آپ صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم نے فرمایا : میں بادل کو دیکھ رہا ہوں کہ وہ چشمے سے نکل رہا ہے ۔
4	مگر جب دونوں گروہوں کا آمنا سامنا ہوا تو وہ اُلٹے پاؤں پھر گیا اور کہنے لگا کہ میرا تمہارا ساتھ نہیں ہے ، میں وہ کچھ دیکھ رہا ہوں جو تم لوگ نہیں دیکھتے ، مجھے خدا سے ڈر لگتا ہے اور خدا بڑی سخت سزا دینے والا ہے ۔
5	میں بھی آجکل پی ٹی وی کے ڈرامے زیادہ شوق سے نہیں دیکھ رہی
5	دو کتے ٹی وی پر مائیکل جیکسن کا ڈانس دیکھ رہے تھے ایک کتا دوسرے سے بولا ایسا تو میں بھی کرسکتا ہوں تو دوسرے کتے نے کہا ایساغضب نہ کرنا میں نے بھی کیا تھا مجھے تین دن پسو مارنے والے انجیکشن لگے تھے
5	پیر 26 اگست کو نشر ہونے والے بی بی سی اردو سروس کے ٹی وی پروگرام سیربین کے چاروں حصے آپ اس صفحے پر دیکھ سکتے ہیں ۔
5	اب دیکھ کر ہنسی آتی ہے ۔
5	میں کراچی جاتی رہتی ہوں . مجھے تو کراچی میں الطاف حسین کی تصاویر جو جگہ جگہ لگی ہوئی ہیں دیکھ کےغصہ آتاہے بہت .
5	ہر دیکھنے والے کا میری طرف دیکھ کر سب سے پہلے سوال یہی ہوتا ہے کہ تمہاری یہ کیسی حالت ہو گئی ہے ؟
5	شاہدہ آپی کافی عرصے کے بعد آپ کا تبصرہ دیکھ کر خوشی ہوئی بلکل ٹھیک کہا آپ نے ہم پرانے اقدار سے جڑے ہوئے ہیں لیکن زمانے کے ساتھ بھی چلتے ہیں ہاں یہ الگ کہ کاٹھ کے الو کم پائے جاتے ہیں اور لیپا پوتی میں ہم صفر بٹا صفر
5	جن کے ہاتھوں میں کتابیں ہونی چاہئیں وہ یہاں روزانہ مظاہرے اور مار دھاڑ دیکھ رہے ہیں ۔
1	کہتا تھا کہ فارسی میں لکھی ڈیڑھ سو سالہ پرانی خاندانی بیاض دیکھ دیکھ کر کھانا پکاتا ہوں ۔
5	کہتا تھا کہ فارسی میں لکھی ڈیڑھ سو سالہ پرانی خاندانی بیاض دیکھ دیکھ کر کھانا پکاتا ہوں ۔
7	انہوں نے ایک مناسب جگہ دیکھ کر پڑاؤ ڈال دیا ۔
5	جمال تیسری منزل کے کمرے کو دیکھ کر ان تین کھڑکیوں کی طرف لپکا جو سڑک کی طرف کھلتی تھیں ۔
1	جناب آپ یہاں ہماری گفتگو دیکھ کر اندازہ کر سکتے ہیں کہ ہم کس مصیبت میں ہیں ۔
0	سرائیکی ہو یا پنجابی خود کو کبھی ایک دوسرے سے الگ نہیں سمجھتے بلکہ پنجاب میں آباد ہونے والا کوئی بھی فرد خود کو اسی اجتماعی رنگ میں دیکھنا پسند کرتا ہے جسے نہیں یقین وہ پنجاب کا دورہ کر کے دیکھ لے یہی وجہ ہے کہ صوبے کی تقسیم کا ڈول ڈالنے کے باوجود پنجاب بھر میں کہیں کوئی بے چینی نظر نہیں آتی ۔
1	چنانچہ اگرچہ کہ آگ سے پیدا ہونی والی تاویل بظاہر بہت خوشنما تھی ، مگر انسان ٹھنڈے دماغ سے اپنی عقل استعمال کرے تو وہ یقینا اس تاویل کا فتنہ دیکھ سکتا ہے ۔
5	شیشہ دیکھ کر سوچتی ہوگی اے شکل تے مشوم ۔
5	اور اچھا ہے کہ آئینہ نہیں تھا ورنہ شاید اپنا غصے بھرا چہرہ دیکھ کر خود ہی ڈر جاتیں
5	تم ٹائپنگ کرنے والا کے نام پوسٹ کے آخر میں دیکھ سکتی ہو ۔
5	میں گویا انہیں یہ روح فرسا خبر سنانا چاہتا تھا ، مگر ان کے اداس چہرے دیکھ کر اندازہ ہوا کہ انہیں یہ خبر مل چکی ہے ۔
5	ان کو دیکھ کر میں بھی مسکراتی تو اتنا ہوں کہ اکثر میرا منہ بھی دکھنے لگتا ہے
5	بلکہ ایک وقت تو یہ آیا کہ روابط کے عمومی سٹیٹس اپڈیٹس کو دیکھ دیکھ کر جی مزید بیزار ہونے لگا ۔
1	بلکہ ایک وقت تو یہ آیا کہ روابط کے عمومی سٹیٹس اپڈیٹس کو دیکھ دیکھ کر جی مزید بیزار ہونے لگا ۔
0	میرے ذہن سے کتاب کا نام نکل گیا ہے لیکن اس کا شاید انگریزی ترجمہ بھی دستیاب ہے اور یہی دکھایا گیا ہے کہ امریکہ اور برطانیہ کی مساجد میں یہ کتاب دستیاب ہے ، اور لندن بم دھماکوں میں ملوث افراد کے زیر مطالعہ بھی یہی کتاب رہی تھی ، جہاں تک فلم دیکھ کر میرے ذہن میں تصور ابھرتا ہے کہ سید قطب اسلامی دنیا میں حکومتوں کے خلاف تھے ، اور اسی بنیاد پر جب خطرہ محسوس ہوا مصری حکومت نے انہیں پھانسی دے دی ۔
7	کوشش کرتا ہوں کہ وہاں دیکھ سکوں ۔
3	اس جائزے میں چالیس ممالک میں شرحِ حیات اور صحت عامہ کی سہولیات پر ہونے والے اخراجات سمیت عام لوگوں میں قریب المرگ افراد کی دیکھ بھال کے بارے میں آگاہی سمیت کئی عوامل کا جائزہ لیا گیا اور اس کے مطابق بزرگ افراد کے لیے بھارت سب سے برا ملک ہے ۔
2	سام نے جنگل کا ایک بڑا حصہ اچھی طرح دیکھ ڈالا اور جنگل کے راستوں سے بھی خوب واقف ہوگیا ۔
5	خطوط واپس طلب کرنے سے میرا صرف یہ مقصد تھا کہ شاید اُنہیں آپ کے پاس دوسرے لوگ دیکھ لیں ۔
1	انکے جوش و خروش اور جذبے کو دیکھ کر میرے منہ سے بے ساختہ دعائیں نکلتیں ۔
2	مجھ کو جلا کے : " دیکھ ، کہانی کا اختتام ! "
5	تجسس کے ہاتھوں مجبور میں ان کے بچوں کی تاثرات بھی دیکھ رہا تھا بیٹا شاید مجبور تھا کہ ماں کی پرواہ کرنے والا اب پاکستان میں کوئی نہیں ، اس لیے اسے ساتھ لے جانا ضروری تھا بہو انتہاء کی بے زار لگ رہی تھی اور چہرے پر فرعونیت نمایاں تھی ایسا محسوس ہوا کہ کہہ رہی ہو ۔
0	درندوں کے دن جوقیامت کے قریب آئے گا ، بکری کاچرانے والامیرے سواکون ہوگا ، آپ نے یہ بھی فرمایاایک شخص گائے ہانک رہاتھااس پربوجھ لاداتھا ، گائے نے اسکی طرف دیکھااورکہامیں اس لئے نہیں پیداہوئی میں توکھیتی کاکام کرنے لیئے پیداہوں ، لوگ یہ حال دیکھ کرکہنے لگے ، سبحان اللہ عجب قدرت ہے گائے بات کرتی ہے آنحضرت ( صلی اللہ علیہ والہ وسلم ) نے فرمایامیں اس پرایمان لایااورابوبکر ( رضی اللہ عنہ ) اورعمر ( رضی اللہ عنہ ) بھی ایمان لائے ۔
5	دیکھ کر حُسن بتاں میں تو زخود رفتہ تھا
5	چلیں تصاویر سے گزارا کر لیں جو کہ اب تک آپ نے دسیوں مرتبہ دیکھ بھی لیں ہوں گی
4	منہ پر لٹکتے گیسوئے خمدار دیکھ لوں
5	خیر اس وقت ہمارے لئے یہی خوشی کافی تھی کہ ہم نے راما جھیل بھی دیکھ لی ۔
1	اے سرشتِ شوق اب ناپید ہوکر دیکھ لے
1	تم نے تو ویسے ہی سب دیکھ رکھی ہیں ناں ،
1	ماں نے بچی کی خاموش صُورت دیکھ کر اُس کے دل کی کتاب پڑھی اور ٹھنڈا سانس بھر کر آگے بڑھی ، احسن بیوی کا یہ رنگ دیکھ کر حیرت میں ادھر آیا اور کہنے لگا ۔
1	ماں نے بچی کی خاموش صُورت دیکھ کر اُس کے دل کی کتاب پڑھی اور ٹھنڈا سانس بھر کر آگے بڑھی ، احسن بیوی کا یہ رنگ دیکھ کر حیرت میں ادھر آیا اور کہنے لگا ۔
1	تبصرے دیکھ کر لگتا ہے کہ سب کو یہ اسکرپٹ نیا لگا لیکن مجھے اس میں کچھ بھی نیا نہیں لگا کیونکہ یہ سکرپٹ تو واقعی منظرعام پر آچکا ہے . جاوید چوہدری کا بھی اس بارے میں کالم نظر سے گزرا ہے . اس تحریر میں تو صرف آپکا انداز بیان تھا جو پسند آیا .
6	دیکھ لینا !
5	خوشی کو یہاں دوبارہ دیکھ کر واقعی خوشی ہوئی
4	اور یہ بھی دیکھ لیجیئے گا
5	گزارش ہے کہ اگر آپ خود سے باقاعدہ لنک شامل کر رہے ہیں تو لنک شامل کرنے سے پہلے اس لنک پر موجود سائیٹس کو دیکھ لیں کیونکہ ایک سائیٹ کو دو دفعہ شامل کرنا مناسب نہیں ۔
5	جھلسی ہوئی ہاتھوں کی حنا دیکھ رہا ہوں