1	اپنی ویب سائٹ میں بآسانی تبصرے ، رائے شماری اور ریٹنگ شامل کریں !
1	ان میں درج ذیل کتابیں شامل ہیں جن سے ایک انتخاب آپ نے مذکورہ بالا لنک پر دیکھ لیا ہوگا ۔
2	یہ ہماری میں ہندوستانی پولیس بھی شامل ہے ؟
1	ہماری تہذیب اور ادب ہمارے اپنے علاقوں میں گم کر دیا گیا ہے جن میں سندھ ، بلوچستان ، پنجاب ، خیبرپختونخوا ، کشمیر اور سرائیکی وغیرہ کے علاقے شامل ہیں ۔
1	شیخ نے سب سے پہلے والد ماجد سے روحانی تعلیم حاصل کی تھی اور انہیں کے حکم سے حضرت سید موسی گیلانی کے حلقہ مریدین میں شامل ہوئے ۔
2	اے کے فضل الحق جيسے لوگ بھی شامل تھے ؟
1	انہی وجوہات کی بنا پر ، یہ بہتر ہو گا کہ ہاتھ سے اس فہرستِ ابواب کو شامل کرنے کا زیادہ فائدہ نہیں ہے کیونکہ فائینل ورژن میں یہ استعمال نہیں ہو گا ۔
2	واھوی دھورا میں 63 پرائمری سکول ہیں ، جن میں بوائز اور گرلز دونوں شامل ہیں ۔
2	جن میں گیان پیٹھ ایوارڈ ، ساہتیہ اکیڈمی ایوارڈ ، اقبال سمان ، سویت لینڈ نہرو ایوارڈ ، غالب ایوارڈ ، پدم شری اور پدم بھوشن ایوارڈ شامل ہےں ۔
2	مقامی انتظامیہ کے مطابق ہلاک ہونے والے طالبان کا تعلق ملا نذیر گروپ سے تھا تاہم ان میں کوئی اہم شخصیت شامل نہیں تھی ۔
2	حیا کے عدم احساس کی وجہ سے انسان مختلف قسم کے گنا کرتاہے جس میں بے پردگی بھی شامل ہے ۔
0	اسلام آباد میں ہماری نامہ نگار کے مطابق ڈاکٹر الائس ڈری نے کہا کہ اس مہم میں شمالی و جنوبی وزیرستان ، خیبر ایجنسی کی باڑہ اور تیراہ تحصیلیں اور کوئٹہ جیسے اہم علاقے شامل نہیں کیے جا سکے اور ان علاقوں تک رسائی نہ ہونے کی وجہ سے دو لاکھ ساٹھ ہزار بچوں کو قطرے نہیں پلائے جائیں گے ۔
2	1971 میں امارت سے استیفے کے بعد بھی وہ جماعت کی مجلس شوری میں اور اہم فیصلوں میں شامل رہے ، یعنی ضیاء الحق کے آغاز حکومت 1978 میں مولانا کی وفات تک جماعت ان سے رہنمائی لیتی رہی ۔
1	یعنی کہ محفل کا یہ حصہ آپ نے اپنے گھر میں شامل کردیا ہے ۔
2	وہ سوشل میڈیا کی حکمتِ عملی میں موبائل فون کو بھی شامل کرتے ہیں ۔
2	بھٹو کی پارٹی کے آئین میں سوشلزم شامل تھا ۔
0	ایپل کے مطابق یہ نیا فون کمپنی کا سب سے بہترین فون ہے ، گو کہ یہ دیکھنے میں بالکل پرانے آئی فون 5 جیسا ہی ہے لیکن اب کی بار اس میں بہتر پراسیسر ، اچھا کیمرہ اور سب سے خاص فیچر ’ فنگر پرنٹ سکینر ‘ شامل کیا گیا ہے ۔
2	ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ ہلاک ہونے والوں میں محمد رفیق ، نورخان ، تاج محمد ، سید والی اور خاصہ دار فورس کے اہلکار مصری خان شامل ہیں ۔
مجھے ایک سٹائل I
2	پھر قریب چالیس میل کے اور چل کر دریائے گھگھر میں شامل ہو جاتا ہے ۔
2	وہ حافظ کو دیکھ کر اعتراض کرتے ہیں کہ اس حلقے میں ہتھیاروں کا داخلہ منع ہے اور ہتھیار چھوڑ کر وہ بھی اس حلقے میں شامل ہو سکتا ھے ۔
2	) : ) اراکین سے گزارش ہے کہ نام رکھنے کی رسم اور عقیقے میں زیادہ سے زیادہ شامل ہو کر انعام حاصل کرنے کی .
2	خوشی ہوئی یہ جان کر کہ آپ بھی وکیپیڈیا کی ٹیم میں شامل رہے ہیں ۔
2	اس میں انسان بھی شامل ہیں ۔
2	’ اے اللہ ! تو ہدایت دے مجھے ان میں ( داخل کر کے ) جن کو تو نے ہدایت دی اور عافیت دے مجھے ان میں ( شامل کر کے ) جن کو تو نے عافیت دی
0	گو کہ دونوں نے انتہائی سست رفتاری سے کھیلا لیکن وہ دونوں جب تک کریز پر موجود رہے ، اس امر کے واضح امکانات تھے کہ پاکستان سیریز 300 کی نفسیاتی حد عبور کر جائے گا لیکن 40 ویں اوور میں یونس خان جیسے سیٹ بلے باز کی وکٹ گرنے سے پاکستان کی آخری امید کو بھی ختم کر دیا ، کیونکہ آنے والے بلے بازوں میں عمر اکمل شامل نہیں تھے اس لیے مصباح الحق سے تیز رفتار کھیل کی امید نہیں کی جا سکتی تھی جو واحد بلے باز کی حیثیت سے کریز پر موجود تھے ۔
2	بہت شکریہ صابر صاحب ! اس طرف تو نظر ہی نہیں گئی اس میں تو پہلے ہی یہ شامل ہے بلکہ اس کو علاوہ وہ بہت سارے گیم بھی شامل ہیں جو کبھی میرے بہت پسندیدہ رہے ہیں اور جن کے بارے میرا خیال تھا کہ شائد اب کسی کو علم بھی نہ ہو لیکن سبھی نے کھیلے ہوئے ہیں بہت ہی زبردست دھاگہ کھولا ہے آپ نے پرانی یادیں تازہ کردیں ۔
2	بہت شکریہ صابر صاحب ! اس طرف تو نظر ہی نہیں گئی اس میں تو پہلے ہی یہ شامل ہے بلکہ اس کو علاوہ وہ بہت سارے گیم بھی شامل ہیں جو کبھی میرے بہت پسندیدہ رہے ہیں اور جن کے بارے میرا خیال تھا کہ شائد اب کسی کو علم بھی نہ ہو لیکن سبھی نے کھیلے ہوئے ہیں بہت ہی زبردست دھاگہ کھولا ہے آپ نے پرانی یادیں تازہ کردیں ۔
0	نیشن والا کمپنی کا فراڈ تو محض پانچ چھہ ارب روپے تک کا ہی تھا اور اسکی وجہ یہ ہی سمجھہ آتی ہے کہ نیشن والا کے مالک نے اپنے اس فراڈ اور ناجائز کاروبار کو جائز قرار دلوانے کے لئیے کسی معروف عالم دین کی مٹھی گرم نہیں کی یا اسے شراکت دار نہیں بنایا ، وہ بھی اگر کسی معروف عالم دین سے فتویٰ دلوا دیتا تو آج پانچ چھہ ارب کے بجائے دوسو ارب کا مالک ہوتا ، جی ہاں دو سو ارب ، مضاربہ کیس میں اب تک کی یہ ہی فیگر سامنے آئی ہے ، اب اس میں کون کون لوگ شامل ہیں کون کون بنا کروڑ پتی بلکے ارب پتی ، اور کس کس کے پتی کنگال ہوئے یہ تو کبھی سامنے نہیں آ پائے گا ، ظاہر ہے جس معاملے میں اتنے بڑے بڑے جلیل القدر لوگ ملوث ہونگے جس فراڈ کاروبار کو جائز قرار دلوانے کے لئیے اتنے معروف اور معتبر لوگوں سے فتوے دلوائے گئے ہوں ایسا کیس کیسے کبھی اپنے منطقی انجام کو پہنچ سکتا ہے ۔
0	میرے خیال میں بات خوشی منانے یا نہ منانے کی سرے سے ہی غلط ہے ، خوشی کیوں نہیں منانی چاہیئے ، آخر وہ لوگ جو میلاد النبی کی خوشی منانے کو غلط جانتے ہیں وہ بھی تو اپنے بچوں کی سالگرہ کی خوشی مناتے ہونگے یا اپنے والدین کی سالگرہ منا کر ان سے اپنی محبت کا اظہار کرتے ہونگے ، یہ تو ایک انتہائی فطری چیز ہے اور جذبات انسان کے خمیر میں شامل ہیں ، ان سے کون اور کیسے کوئی انکار کر سکتا ہے ۔
2	یہ دونوں اعلان کردہ ریزرو کھلاڑیوں میں شامل ہیں ۔
2	پر عام طور تے ہندو ہی شامل ہندے سن ۔
2	یہ لنک ٹمپلیٹ میں نہیں تھے میں نے بلوگر ڈیشپورڈ میں نیا HTML گیجٹ شامل کر کے اس میں ڈالے تھے ۔
1	دراصل یہ مضمون میں نے آپ کے کہنے پر کل رات گئے اس ڈور میں شامل کیا تھا ۔
0	آپ نے غیر ممالک پر پاکستان توڑنے کے الزامات لگائے جبکہ آپ پر جو ذولفقار مرزا صاحب نے پاکستان توڑنے کا الزام لگایا اس کا جواب کون دے گا اب تو پیر مظہرالحق نے بھی فرمایا ہے کہ اس ملاقات میں یہ بھی شامل تھے مگر جو باتیں ہوئیں وہ پبلک کے سامنے بیان نہیں کریں گے آپ کے ساتھیوں نے کہا ٹونی بلیئر کو لکھے گئے خط پر پتہ غلط ہے اخبارات نے اس خط کی کاپی شائع کر دی اور ساتھ ساتھ کہا کہ اس پتے سے اور بھی خطوط لکھے گئے تھے یہ ایم کیو ایم کا پرانا دفتر تھا اور وہاں سے خط و کتابت کی جاتی رہی ہے اللہ کے بندوں اتنا جھوٹ بولوجتناسنبھال سکو ۔
1	ان سنیماؤں میں فن ری پبلک سنیما ، بگ سنیما ، آئی نوکس ، اور پی وی آر شامل ہیں ۔
2	دعائیں بھی شامل ہیں
2	نو بال کو سپاٹ فکسنگ میں شامل ہی نہیں کیا جاتا ہے ۔
2	آپ کا نام بھی شامل کیا جاچکا ہے اب ۔
2	تا وقتکہ اس میں خوف و جزا کا عنصر بھی نہ شامل کر دیا جائے ۔
2	سوپور کے ایک شہری عبدالعزیز نے بتایا ” مذکورہ ادارے کا کانفرنس ہال سوپورکی اکثر ضرورتوں کو پورا کرتا تھا ، جس میں سمینار اور دیگر پروگرام شامل ہیں ۔
1	آپ ” بیاضِ بلال “ کے قاری ہیں اور مجھے بہت عزیز ہیں ، لیکن خیال رہے یہ ” ورڈپریس بلاگ پر لنک شامل ، تبدیل اور ختم کرنا “ والا صفحہ ہے اور اس صفحہ پر صرف اسی موضوع کے مطابق بات کی جائے گی ۔
2	مگر رشتے کا احترام تو شامل ہوتا ہے ناں
0	ابو شامل صاحب ! آپ نے اویس ضیاء اور ممکنہ حتمی سکواڈ کے بارے میں رائے نہیں دی ، انتظار رہے گا !
1	وجہ اسکی یہ ہے کہ لگیچرز میں لازمی طور پر تطویل شامل کرنی ہو گی ، مگر ہم جیسے عام ممبران کو اس تطویل کے قواعد کا سرے سے کچھ علم نہیں ۔
2	اس میں ویسے تو کافی ساری خوبیاں ہیں جن کا ذکر پیشہ ورانہ ویب سائٹ پر موجود ہے لیکن میرے خیال سے جو بہترین خوبیاں اس میں اس بار شامل کی گئی ہیں ان میں نمبر ایک تو پوسٹ لکھتے ہوئے اس کا خودکار انداز میں ایک مخصوص وقت کے بعد سرور پر محفوظ ہوتے جانا ہے یہ ایک عرصے سے مطالبہ تھا ورڈپریس کے صارفین کی طرف سے جس کو اس اشاعت میں پورا کیا گیا ہے ۔
2	اس کے لئے ممبران کو ایسا کوڈ مہیا کریں جسے ای میل میں شامل کر لینے سے متعلقہ بینر ان کی ای میل میں ظاہر ہو ۔
2	لہٰذا یورپ کے وہ تمام عناصر جنہیں حصول زر کے ذرائع یورپ میں میسر نہ تھے اپنی قسمت آزمائی کے یے اس مذہبی مہم میں شامل ہوگئے ۔
0	ہمیں معلوم ہے کہ تقریباً تمام اساتذہ نے ایسا کیا ہے اور کل اتفاق سے میرؔ کے دیوان کے مطالعہ کے دوران یہ شعر اور ایسے ہی دو ایک اور شعر بھی سامنے آ گئے جنھیں ہم نے اپنے بیان کی تائید میں یہاں شامل کرنا مناسب سمجھا ۔
1	جن کتب کی قیمت نہایت زیادہ ہوتی ہیں ، ان میں رائٹرز کی ریالٹی بھی شامل ہوتی ہے جو ایڈیشن کے مطابق انہیں ادا کی جاتی ہے ۔
0	ایسا کیوں ہوتا ہے کہ اکثر ایسے دھاگوں پر جو کہ بے ضرر ہوتے ہیں کسی مخالف محفلی کو دیکھ کر اس کی ٹانگ کھینچی جاتی ہے ، طنز کے تیر چلائے جاتے ہیں اور ایسے دھاگے پر جہاں علمی بحث کر کے کئی ذہنوں کو نئی جہتیں عطا کی جاسکتی ہیں انہیں صرف لڑائی اور نفرت کے سبق سکھائے جاتے ہیں اور تکلیف یہ بھی کہ ان فریقین میں محفل کے پرانے اراکین بھی شامل ہیں جو محفل کے ہر رنگ کو سمجھتے ہیں کہ میری ایک بات کرنے سے دھاگے کا رخ مُڑ کر کچھ سے کچھ ہو جائے گا لیکن پھر بھی مرغے کی وہی ایک ٹانگ !
2	اس موڈ کو شامل کرنے کے بعد آپ پیغام میں کسی کا نام لکھیں گی تو ان کو الرٹ چلا جائے گا کہ کسی نے ان کو فلاں پیغام میں یاد کیا ہے ۔
1	پیکج میں شامل ہر ایک فائل مثلا تصویر ، آڈیو ، وڈیو ، ایکس ایچ ٹی ایم ایل ، toc . ncx غرضیکہ تمام فائلوں کا اندراج بمعہ ان کے پتے کے ہوتا ہے ۔
1	بہت خوب جناب اچھے لطائف ہیں شامل کرنے کا شکریہ
2	نوٹ : - اگر ان سوالات کے علاوہ بھی آپ لوگ مزید کچھ سوال شامل کرنا چاہیں تو کر سکتے ہیں .
0	تورات ، زبور ، وغیرہ اور دیگر کئی صحائف بلکہ یوں کہیے کہ انجیل کے ماقبل بنی اسرائیل کی تمام کتب مقدسہ کا مجموعہ عہد نامہ قدیم ہے جبکہ عہد نامہ جدید میں متی ، مرقس ، لوقا اور یوحنا کی کتب اور کچھ خطوط شامل ہیں جن کی مجموعی تعداد 27 ہے ۔
1	سب سے پہلے ہم اس کا اسکرپٹ اپنے بلاگ میں شامل کریں گے ۔
2	13 رکنی دستے میں شامل کیے گئے واحد غیر تجربہ کار کھلاڑی اینٹیگا کے لیگ اسپنر انتھونی مارٹن ہوں گے ، جنہوں نے آج تک کوئی ایک روزہ بین الاقوامی میچ نہیں کھیلا ۔
0	سب سے حیران کن تبدیلیاں اسپن کے شعبے میں کی گئی ہیں جہاں جیسن کریزا کو زمبابوے میں ناقص کارکردگی کی قیمت بھگتانی پڑی ہے اور ان کی جگہ سلیکٹرز کو دو ایسے کھلاڑیوں کو شامل کرنا پڑا ہے جو مرکزی معاہدے ( سینٹرل کانٹریکٹ ) کے بھی حامل نہیں ۔
2	ممکن تو یہ بھی ہے کہ پی پی پی اور ایم کیو ایم متفقہ طور پر شیخ الاسلام کی چھتری تلے ہوکر ان کے حلقہ ارادت میں شامل ہوجائیں
2	اگست 2008 سے لے کر ابتک سینکڑوں افراد جن میں کئی اہم شدت پسند بھی شامل ہیں ڈرون حملوں میں ہلاک ہوئے ہیں ۔
1	اپنے ڈیش بورڈ میں بائیں طرف Users لکھا ہوا تلاشیں اگر مل جائے تو وہاں شامل کرنے کا آپشن ہوگا ۔
2	1 ہمیں وہ باتیں ، وہ حقائق اور وہ واقعات جلدی یاد ہوتے ہیں جس میں ہماری ذات شامل ہوتی ہے ۔
2	ان کے خیال میں امریکہ کا اس میں شامل ہونا اور بھی غلط ہے ۔
2	سول سوسائٹی نے ایک متوازی ’ لوک پال بل ‘ تیار کیا ہے جس میں وزیرِاعظم اور عدلیہ دونوں کو شامل کیا گیا ہے ۔
2	واللہ ! اس تھریڈ کی پہلی پوسٹ میں میرا ایک بھی ذاتی خیال شامل نہیں ہے ۔
1	اس بار گوگل نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ گوگل پلس میں b چار نئی خصوصیات شامل کی ہیںجس کی مدد سے اسے سماجی رابطے کی ویب سائٹس کا ایک اہم کھلاڑی بننے میں مدد مل سکتی ے ۔
2	سب سے بڑا سوال یہ ہے کہ طالبان جو صرف قبائلیوں پر مشتمل نہیں ، ان میں تمام پاکستانی علاقوں کے لوگ شامل ہیں ، اگر جنگی سرگرمیوں سے باز آ جائیں تو کریں گے کیا ؟
2	اس میں " الفاروق " کو کیوں شامل نہیں کیا گیا ؟
2	ان سے اجازت مل جائے تو کتاب گھر کے تشکر کے ساتھ ہم بھی یہاں اسے شامل کر سکتے ہیں ۔